---
제목: 낙농진흥법시행령
법령MST: 16131
법령ID: '003136'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 1967-07-27
공포번호: '03163'
시행일자: 1967-07-27
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/낙농진흥법시행령
첨부파일: []
---

# 낙농진흥법시행령

##### 제1조 (심의회의 구성)

**①** 낙농진흥법(이하 "法"이라 한다) 제3조의 규정에 의한 낙농심의회(이하 "審議會"라 한다)는 위원장 및 부위원장 각1인과 위원 16인 이내로 구성한다.

**②** 위원장은 농림부차관이 되고 부위원장은 농림부식산차관보가 되며 위원은 경제기획원예산국장ㆍ국세청징수국장ㆍ문교부과학교육국장ㆍ문화재관리국장ㆍ농림부농지국장ㆍ농림부축산국장ㆍ산림청영림국장ㆍ농촌진흥청축산시험장장ㆍ보건사회부보건국장ㆍ과학기술처진흥국장ㆍ원호처회계국장과 낙농에 관한 학식 및 경험이 풍부한 자 중에서 농림부장관이 위촉하는 5인이내의 자가 된다.

##### 제2조 (위원장)

**①** 위원장은 심의회의 회무를 통리하고 심의회를 대표한다.

**②** 위원장이 사고가 있을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제3조 (기능)

심의회는 다음 사항을 심의한다.

  1\. 법 제7조제1항의 규정에 의한 낙농지대의 지정과 해제에 관한 사항.
  2\. 법 제12조제3항의 규정에 의한 조정에 관한 사항.
  3\. 법 제13조의 규정에 의한 생유의 규격 및 가격에 관한 사항.
  4\. 법 제14조제2항의 규정에 의한 분쟁의 조정에 관한 사항.
  5\. 농림부장관이 심의회에 부의한 사항.

##### 제4조 (회의)

**①** 심의회의 회의는 위원장이 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 회의는 재적위원(委員長 및 副委員長을 포함한다)과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 경우에는 의장이 결정하는 바에 의한다.

##### 제5조 (간사와 서기)

**①** 심의회에 간사와 서기 각 1인을 둔다.

**②** 간사는 위원장의 명을 받아 서무를 처리하며 서기는 간사를 보조한다.

**③** 간사와 서기는 농림부 소속 공무원중에서 농림부장관이 임명한다.

##### 제6조 (수당)

공무원이 아닌 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다.

##### 제7조 (운영세칙)

이 영이 규정한 사항이외의 심의회의 운영에 관하여 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조 (기금의 조성)

**①** 법 제4조의 규정에 의한 낙농진흥기금(이하 "基金"이라 한다)은 매년 예산의 정하는 바에 따라 조성한다. 다만, 결산으로 생하는 증감액에 관하여는 예외로 한다.

**②** 전항의 기금은 농림부장관이 관리한다.

##### 제9조 (기금의 회계기관)

**①** 농림부장관은 농림부 소속공무원중에서 기금의 지출원인이 되는 행위(이하 "支出原因行爲"라 한다) 및 징수에 관한 업무를 담당하는 기금출납명령관(이하 "出納命令官"이라 한다)과 기금의 수입 및 지출 업무를 담당하는 기금출납공무원(이하 "出納公務員"이라 한다)을 임명하여야 한다.

**②** 농림부장관은 전항의 규정에 의하여 출납명령관과 출납공무원을 임면한 때에는 재무부장관ㆍ감사원장과 한국은행총재 기타 관계기관의 장에게 통보하여야 한다.

##### 제10조 (기금의 수입과 지출등)

**①** 기금의 수입은 전입금과 융자회수금 및 기금의 사용수익으로 한다.

**②** 기금의 지출은 기금의 융자금과 기타 기금운용에 필요한 경비로 한다.

**③** 농림부장관은 출납공무원으로 하여금 한국은행에 낙농진흥기금계정을 설치하도록 하여야 한다.

##### 제11조 (기금의 징수절차)

**①** 출납명령관이 기금의 수입금을 징수하고자 할 때에는 미리 수납액을 조사결정하여 납입자에게 납입의 고지를 하여야 한다.

**②** 납입의 고지를 받은 자는 한국은행의 낙농진흥기금계정에 납입하여야 한다.

**③** 한국은행이 기금을 수납한 때에는 납입자에게 영수증을 교부하고 출납명령관에게는 입금통지서를 송부하여야 한다.

##### 제12조 (기금징수액 및 지출액보고서)

출납명령관은 기금징수액보고서와 기금지출원인행위액보고서를, 출납공무원은 기금의 지출액보고서를 매월말현재로 작성하여 익월10일까지 농림부장관 및 재무부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제13조 (기금의 지출원인행위)

**①** 농림부장관은 제16조의 기금운용계획과 함께 기금의 지출한도액을 출납명령관에게 지시하고 출납명령관은 이를 출납공무원에게 통지하여야 한다.

**②** 출납명령관은 지시된 지출한도액의 범위안에서 지출원인행위를 하여야 한다.

##### 제14조 (기금의 지출)

**①** 출납명령관이 기금을 지출하고자 할 때에는 지출원인행위관계서류를 출납공무원에게 송부하여야 한다.

**②** 출납공무원이 지출원인행위에 의하여 기금을 지출하고자 할 때에는 한국은행을 지급인으로 하고 기금을 융자받아 사용하는 자를 수령인으로 하는 경우에 한하여 수표를 발행할 수 있다. 다만, 기금운용에 필요한 경비지출의 경우에는 예산회계법이 규정하는 바에 따라 수표를 발행한다.

##### 제15조 (기금의 사용)

**①** 농림부장관은 다음 각호의 1에 해당하는 경우 기금의 융자를 할수 있다.

  1\. 유우의 도입 및 입식.
  2\. 법 제8조에 규정하는 낙농지대안의 시업.
  3\. 축사 또는 싸이로시설 및 낙농기구의 구입.
  4\. 낙농처리가공시설 및 운영.

**②** 농림부장관은 전항의 융자를 할 때에는 제16조의 기금운용계획에 의하여야 한다.

##### 제16조 (기금운용계획)

**①** 농림부장관은 매회계연도마다 기금운용계획을 작성하여 재무부장관과 협의하여야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

**②** 전항의 기금운용계획에는 다음 각호의 사항을 정하여야 한다.

  1\. 기금의 수입지출에 관한 사항.
  2\. 융자목적ㆍ융자대상자ㆍ융자금리 및 융자기간등.

##### 제17조 (감독명령)

농림부장관은 기금사용자에 대하여 기금의 관리에 필요한 명령을 발할 수 있다.

##### 제18조 (기금의 관리)

**①** 기금을 융자받은 자는 지정된 목적이외에 이를 사용할 수 없다.

**②** 기금을 융자받은 자는 기금의 사용상황을 기록한 장부를 비치하여야 한다.

**③** 농림부장관은 필요하다고 인정할 때에는 관계 직원으로 하여금 제1항의 융자를 받은 자에 대하여 장부 기타 자금의 사용상황을 검사하게 할 수 있다. 이 경우에는 농림부령이 정하는 증표를 휴대하고 이를 관계자에게 제시하여야 한다.

##### 제19조 (낙농진흥계획)

농림부장관은 법 제5조의 규정에 의한 낙농진흥계획을 작성하여 매회계연도개시후 2월이내에 공고하여야 한다.

##### 제20조 (낙농지대의 지정신청)

**①** 서울특별시장ㆍ부산시장 또는 도지사(이하 "道知事"라 한다)는 낙농진흥에 필요하다고 인정되는 일정지역에 대하여 다음 각호의 사항을 갖추어 낙농지대의 지정을 농림부장관에게 신청할 수 있다.

  1\. 법 제7조제2항제1호 및 제2호에 정하는 사항.
  2\. 토지소유자의 지정동의서(國有財産에 있어서는 國有財産法 第9條ㆍ第12條第1項의 規定에 의한 管理廳 또는 保管廳의 同意書) 또는 법 제12조의 규정에 의한 조정신청서.
  3\. 목야지의 조성ㆍ유지ㆍ관리 및 이용계획.
  4\. 사료의 수급계획.
  5\. 생유의 생산ㆍ집유ㆍ처리 및 가공계획.
  6\. 유우의 사양기술 및 위생관리계획.

##### 제21조 (낙농지대의 지정)

**①** 농림부장관은 전조의 신청서를 접수한 때에는 심의회의 심의를 거쳐 낙농지대를 지정한다. 그러나, 농경지조성법 제8조의 규정에 해당되는 토지는 낙농지대의 지정에서 제외한다.

**②** 다음에 게기한 자에 대하여는 토지소유권등기가 미필중이라도 법 제7조제1항의 규정에 의한 동의를 받아야 하며 동조제2항에 의한 통지를 하여야 한다.

  1\. 농지개혁법에 의하여 농지의 분배를 받은 자.
  2\. 국유재산법에 의하여 토지 및 그 지상시설물의 매각ㆍ양여 또는 교환을 받은 자.
  3\. 귀속재산처리법에 의하여 토지 및 지상물매각을 받은 자.

##### 제22조 (낙농지대의 해제등)

낙농지대를 해제 또는 변경하고자 할 경우에는 도지사의 신청에 의하여 심의회의 심의를 거쳐 농림부장관이 해제 또는 변경을 한다.

##### 제23조 (낙농지대내의 허가)

**①** 법 제7조제3항 및 법 제9조에 의한 허가를 받고자 하는 자는 다음의 서류를 갖추어 관할시장 또는 군수를 거쳐 도지사에게 신청하 여야 한다.

  1\. 토지이용의 목적.
  2\. 사업의 내용.

**②** 전항의 신청을 받은 도지사는 농림부장관이 정하는 바에 따라 허가한다.

##### 제24조 (낙농지대내의 국유지대부)

**①** 낙농지대내의 국유지는 낙농을 경영하는 자 또는 낙농을 경영하고자 하는 자에게 대부한다.

**②** 전항의 대부를 받고자 하는 자는 다음의 서류를 관할시장 또는 군수를 거쳐 도지사에게 대부신청을 하여야 한다.

  1\. 사업계획서.
  2\. 대부를 받고자 하는 토지의 지목, 지적 및 지적.
  3\. 대부기간.

**③** 전항의 신청서를 접수한 도지사는 농림부장관이 정하는 국유지대부 기준에 따라 대부한다.

**④** 국유지대부는 1인당 50정보를 초과할 수 없다.

**⑤** 도지사는 국유지대부가격을 소할지방국세청장의 사정에 의하여 결정ㆍ수납하되 농림부장관이 관리하기 전의 국유재산관리청소속회계에 납입하여야 한다.

##### 제25조 (대부의 취소)

**①** 도지사는 전조의 대부를 받은 자가 법 제11조각호의 1에 해당할 경우에는 대부를 취소할 수 있다.

**②** 도지사가 전항의 규정에 의하여 대부를 취소하고자 할 때에는 허가를 받은 자에 대하여 사전에 1회이상 계고하여야 한다.

**③** 도지사가 대부를 취소하였을 경우에는 대부를 받은 자에게 지체없이 그 사유를 통지하여야 한다.

##### 제26조 (조정)

**①** 법 제12조제2항의 규정에 의한 조정을 신청하고자 하는 자는 조정신청서를 관할도지사를 거쳐 농림부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 도지사는 전항의 신청서를 접수하였을 때에는 조정에 필요한 의견을 첨부하여 농림부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 농림부장관은 전항의 신청을 심의ㆍ조정함에 필요하다고 인정될 경우에는 이해관계인의 진술을 청취할 수 있으며 현장조사를 하거나, 도지사의 의견을 들을 수 있다.

**④** 조정에 대한 결정은 문서로 하고 그 이유를 붙여야 한다.

##### 제27조 (시행세칙)

이 영 시행에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제3163호,1967.7.27>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

