---
제목: 국방조직 및 정원에 관한 통칙
법령MST: 281473
법령ID: '002876'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '35948'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국방조직및정원에관한통칙
첨부파일: []
---

# 국방조직 및 정원에 관한 통칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「국군조직법」과 다른 법령에 따라 설치되는 국군의 부대와 기관의 조직 및 정원을 합리적으로 책정하고 관리하기 위한 기준을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 영에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "부대"란 「국군조직법」에 따라 설치되는 국군의 모든 편성체 중 기관을 제외한 군사 조직을 말한다.
  2\. "기관"이란 「국군조직법」 및 다른 법령에 따라 설치되는 교육, 연구, 시험, 특수목적의 조사ㆍ수사 또는 재판 등을 주임무로 하는 군사 조직을 말한다.

##### 제3조 (조직과 정원의 관리목표)

**①** 국군의 조직과 정원은 국방목표의 달성을 위한 적정 규모가 유지되도록 하여야 한다.

**②** 국방조직은 자원의 효율적인 운용과 업무의 능률성을 고려하여 종합적이고 체계적으로 편성되어야 한다.

**③** 국군 정원은 안보환경과 군사전략, 전력 구조 및 배치, 군 및 부대 구조의 발전에 따라 조정되어야 한다.

##### 제4조 (직제 등)

**①** 국방조직과 정원을 규정하는 법령은 그 명칭을 "○○직제" 또는 "○○령"(이하 "직제 등"이라 한다)으로 한다.

**②** 직제 등에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 설치와 임무
  2\. 지휘관 등의 임명과 그 직무
  3\. 하부조직과 그 분장업무
  4\. 직위에 부여되는 계급(직급)
  5\. 예하부대의 설치
  6\. 정원에 관한 사항
  7\. 그 밖에 부대 또는 기관의 운영에 필요한 사항

##### 제5조 (부대 또는 기관의 설치 등)

**①** 다음 각 호의 부대나 기관은 법률 또는 대통령령으로 설치하여야 한다.

  1\. 국방부장관의 지휘ㆍ감독을 받는 합동부대와 그 밖에 필요한 기관
  2\. 육군의 사단급 이상의 부대 또는 기관
  3\. 해군의 함대급ㆍ사단급 이상의 부대 또는 기관
  4\. 공군의 비행단급보다 상위의 부대 또는 기관

**②** 「국군조직법」 제15조제2항 단서에 따라 국방부장관이 설치할 수 있는 부대 또는 기관은 다음 각 호와 같다.

  1\. 육군의 여단급 이하의 부대 또는 기관
  2\. 해군의 전단ㆍ여단급 이하의 부대 또는 기관
  3\. 공군의 비행단급 이하의 부대 또는 기관

**③** 제1항에 따라 설치되는 부대나 기관의 예하건제부대 또는 직할부대의 설치ㆍ임무 및 조직에 관한 사항은 국방부장관이 정한다.

**④** 「국군조직법」 제15조제2항 단서에 따라 국방부장관이 각군 참모총장에게 설치를 위임할 수 있는 부대 또는 기관의 단위는 중대급 이하로 한다.

**⑤** 긴급한 군사수요에 대처하기 위하여 필요할 때에는 위원회 등의 한시적 기구를 설치할 수 있으며 그 조직과 정원은 국방부장관이 정한다.

##### 제6조 (정원의 책정과 배정)

**①** 국방부장관은 국군의 정원 수준과 군별ㆍ계급별 정원을 대통령의 승인을 받아 정한다. 다만, 법령에 따라 국가기관ㆍ교육기관 또는 연구기관에 파견 중인 인원은 정원이 따로 있는 것으로 보며, 교육 중인 군간부후보생은 국군의 정원에 포함하지 아니하고 그 정원을 따로 정하여 관리한다. <개정 2016.11.29>

**②** 군무원의 정원은 합동참모의장, 각군 참모총장, 해병대사령관, 국방부 직할부대장 또는 직할기관장의 건의를 받아 국방부장관이 기획예산처장관과의 협의를 거쳐 정한다. <개정 2025.12.30>

**③** 국방부장관은 제1항 및 제2항에 따라 책정된 정원을 군별ㆍ계급별로 배정한다. 다만, 해군의 정원은 해군과 해병대로 구분하여 배정하고, 국방부 직할부대 및 직할기관의 정원은 별도로 배정한다.

##### 제7조 (정원 및 기구의 조정 등)

**①** 합동참모의장, 각군 참모총장, 해병대사령관, 국방부 직할부대장 또는 직할기관장은 그 기구나 정원을 조정하려는 경우에는 부대별 기구 개편안 및 소요 정원안을 국방부장관에게 제출하여야 하며, 국방부장관은 이를 검토하여 부대 또는 기관별 필요 기구와 정원을 책정한다.

**②** 국방부장관은 제1항의 기구 개편안과 소요 정원안을 검토하여 추가 예산이 필요할 때에는 기획예산처장관과 협의하여 예산을 편성한다. 다만, 필요 예산이 예산에 반영된 경우에는 기획예산처장관과 따로 예산 협의를 하지 아니한다. <개정 2025.12.30>

**③** 일반군무원의 같은 계급 정원 내 직군ㆍ직렬 조정 및 같은 계급(상당 계급을 포함한다) 간 정원의 상호 조정은 합동참모의장, 각군 참모총장, 해병대사령관, 국방부 직할부대장 또는 직할기관장이 건의하고 국방부장관이 승인하여 정한다. 다만, 제4항에 따라 각군 참모총장 및 해병대사령관이 일반군무원의 정원을 조정하는 경우에는 그렇지 않다. <개정 2017.12.19, 2020.10.27>

**④** 국방부장관은 일반군무원의 정원 조정에 관한 권한 중 각군 및 해병대에 속하는 일반군무원의 같은 계급 정원 내 직군ㆍ직렬 조정에 관한 권한을 각군 참모총장 및 해병대사령관에게 위임한다. <신설 2020.10.27>

##### 제8조 (정원의 통합 관리)

**①** 국방부장관(임용권을 위임한 경우에는 이를 위임받은 사람을 말한다)은 직무의 종류ㆍ곤란성 및 책임도를 고려하여 업무 수행에 문제가 없다고 판단되는 경우에는 근속진급 또는 근속승진에 관하여 인사 관계 규정에서 정하는 바에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 군인 및 군무원 정원을 각각 통합하여 운영할 수 있다. <개정 2013.6.21>

  1\. 군인의 상사ㆍ중사ㆍ하사
  2\. 일반군무원의 6급ㆍ7급ㆍ8급ㆍ9급
  3\. 삭제 <2017.12.19>

**②** 제1항에 따라 정원을 통합하여 운영하는 경우에 군인 또는 군무원을 진급시키거나 승진임용하였을 때에는 그 진급 또는 승진된 사람이 해당 계급 또는 직급에 재직하는 기간 동안에는 그에 해당하는 계급 또는 직급의 정원이 따로 있는 것으로 보고, 종전 계급 또는 직급의 정원은 감축된 것으로 본다.

##### 제9조 (조직 및 정원 감사)

**①** 국방부장관은 조직 관리에 필요하다고 인정할 때에는 부대와 기관에 대하여 조직 및 정원 감사를 실시할 수 있다.

**②** 제1항의 조직 및 정원 감사는 조직과 정원의 적정 여부, 그 밖에 인력의 경제적인 활용 방안 등을 분석ㆍ평가한다.

##### 제10조 (조직진단)

**①** 국방부장관은 국방조직을 효율적으로 관리ㆍ운영하기 위하여 각급 부대와 기관의 업무량, 기구 및 정원의 운영 실태, 기능 배분의 적정성 등을 분석ㆍ평가하는 조직진단을 실시할 수 있다. 다만, 국방부장관은 각군 참모총장 및 해병대사령관에게 각군 본부 및 해병대사령부와 그 예하부대에 대한 조직진단 권한을 위임할 수 있다.

**②** 국방부장관은 제1항의 조직진단 결과에 따라 해당 부대와 기관에 필요한 조치를 하고, 그 시행 결과를 점검할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제13567호,1992.1.3>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(폐지법령) 국군조직법제15조제2항단서의규정에의한부대또는기관의단위지정에관한규정은 이를 폐지한다.


③(다른 법령의 개정) 행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제31조 제6항제13호를 삭제한다.

부칙 <제14431호,1994.12.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <297>생략


<298>국방조직및정원에관한통칙중 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제7조제2항중 '경제기획원장관'을 각각 '재정경제원장관'으로 한다.


<299>내지 <327>생략

부칙 <제15219호,1996.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제15909호,1998.10.7>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(기획예산처직제) <제16326호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <24>생략


<25>국방조직및정원에관한통칙중 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제7조제2항 본문ㆍ단서중 "예산청장"을 각각 "기획예산처장관"으로 한다.


<26>내지 <108>생략

부칙(군무원인사법시행령) <제17945호,2003.3.25>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제9조 생략


제10조 (다른 법령의 개정) ①국방조직및정원에관한통칙중 다음과 같이 개정한다.


제8조제2호중 "7등급ㆍ8등급ㆍ9등급ㆍ10등급"을 "기능7급ㆍ기능8급ㆍ기능9급ㆍ기능10급"으로 한다.


②내지 ⑥생략

부칙(국방부와 그 소속기관 직제) <제20675호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략


⑥ 국방조직및정원에관한통칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제7조제2항 중 "기획예산처장관"을 각각 "기획재정부장관"으로 한다.


⑦ 부터 <30> 까지 생략

부칙 <제22878호,2011.4.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(군무원인사법 시행령) <제24630호,2013.6.21>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 7월 2일부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제4조(기능10급에 관한 부분은 제외한다)의 개정규정은 2013년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) 국방조직 및 정원에 관한 통칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제2호 중 "7급ㆍ8급ㆍ9급"을 "6급ㆍ7급ㆍ8급ㆍ9급"으로 하고, 같은 항 제3호 중 "기능7급"을 "기능6급ㆍ기능7급"으로, "기능9급ㆍ기능10급"을 "기능9급"으로 한다.

부칙(병역법 시행령) <제27620호,2016.11.29>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 11월 30일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 국방조직 및 정원에 관한 통칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항 단서 중 "무관후보생"을 "군간부후보생"으로 한다.


⑧부터 <26>까지 생략

부칙(군무원인사법 시행령) <제28475호,2017.12.19>


제1조(시행일) 이 영은 2017년 12월 21일부터 시행한다.


제2조 부터 제8조까지 생략


제9조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑤까지 생략


⑥ 국방조직 및 정원에 관한 통칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제7조제3항 본문 중 "군무원의"를 "일반군무원의"로, "계급(상당 계급을 포함한다)의 일반군무원ㆍ기능군무원ㆍ별정군무원 간"을 "계급(상당 계급을 포함한다) 간"으로 하고, 같은 항 단서 중 "군무원"을 "일반군무원"으로 한다. 


제8조제1항제3호를 삭제한다.


⑦부터 ⑫까지 생략

부칙 <제31124호,2020.10.27>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(기획예산처와 그 소속기관 직제) <제35948호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제4조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <33>까지 생략


<34> 국방조직 및 정원에 관한 통칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제7조제2항 본문ㆍ단서 중 "기획재정부장관"을 각각 "기획예산처장관"으로 한다.


<35>부터 <176>까지 생략

