---
제목: 재외공무원재해보상규정
법령MST: 46079
법령ID: '004653'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 외교부
공포일자: 2001-06-30
공포번호: '17269'
시행일자: 2001-07-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/재외공무원재해보상규정
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 피해에 따른 보상기준(제3조제4항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124493121
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124493123
---

# 재외공무원재해보상규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 외무공무원법 제22조 및 제31조의 규정에 의하여 재외공무원이 재외근무기간중 입은 재산상 피해의 보상에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2001.6.30>

##### 제2조 (정의)

이 영에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2001.1.4>

  1\. "재외공무원"이라 함은 대한민국 재외공관에 근무하는 외무공무원, 재외공관주재관임용령에 의하여 재외공관에 근무하는 주재관, 재외공관무관주재령에 의하여 재외공관에 근무하는 주재무관, 국가공무원법 제32조의4의 규정에 의하여 재외공관에 파견된 공무원 및 기타 재외공관에 근무하는 일반직 또는 별정직공무원을 말한다.
  2\. "재외근무기간"이라 함은 재외공무원이 재외공관근무를 위하여 출국한 날부터 귀임발령을 받아 귀국한 날까지의 기간을 말한다.
  3\. "보수월액"이라 함은 공무원의 종류 및 급별에 따라 지급되는 월급여액으로서 봉급과 기말수당의 연지급 합계액을 12월로 평균한 금액과 공무원의 근속연수에 따라 지급되는 정근수당ㆍ직무수당 및 재외근무수당의 연지급 합계액을 12월로 평균한 금액을 합산한 금액을 말한다.

##### 제3조 (보상의 청구 및 지급)

**①** 재외공무원이 재외근무기간중 외무공무원법 제22조의 규정에 의한 사유로 인하여 재산상 현저한 피해를 입은 경우에는 재해보상금(이하 "보상금"이라 한다)을 청구할 수 있다. <개정 2001.6.30>

**②** 제1항의 경우에 당해 공무원이 사망한 때에는 그 유족이 제1항의 규정에 의한 보상금을 청구할 수 있다. 이 경우 보상금을 받을 유족의 범위 및 순위에 관하여는 공무원연금법 제3조ㆍ제28조 및 제29조의 규정을 준용한다.

**③** 보상금을 청구하고자 하는 자는 재산상의 피해를 입은 후 1년 이내에 재외공무원재해보상금청구서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 해당공관장의 확인을 거쳐 외무부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 외무부장관은 필요하다고 인정하는 때에는 첨부서류의 전부 또는 일부를 생략하게 할 수 있다.

  1\. 피해물품목록(가격ㆍ구입일자가 명시된 영수증 또는 근거서류를 첨부하여야 한다)
  2\. 피해경위서

**④** 외무부장관은 제3항의 규정에 의한 재해보상 청구가 있는 때에는 별표에 정한 기준에 따라 보상금을 지급한다.

##### 제4조 (보상한도)

제3조제4항의 규정에 의한 보상금은 해당 재외공무원의 재해 발생 당시 보수월액의 6배에 상당하는 금액을 초과할 수 없다.

##### 제5조 (다른 보상과의 관계)

**①** 다른 법령에 의하여 국가 또는 지방자치단체의 부담으로 이 영에 의한 보상과 같은 종류의 보상 등을 받을 수 있는 때에는 그 보상액등을 이 영에 의한 보상금에서 공제하여 지급한다.

**②** 주재국 정부 또는 주재국의 보험관계법령에 의하여 이 영에 의한 피해에 대하여 보상 등을 받을 수 있는 때에는 그 보상액등을 이 영에 의한 보상금에서 공제하여 지급한다.

##### 제6조 (국가귀속)

국가가 이 영에 의하여 보상을 한 후에 그 보상의 목적물을 되찾게 된 경우 그 목적물의 소유권은 국가에 귀속한다. 다만, 보상금을 받은 자는 보상금 및 외무부장관이 정하는 이자를 국가에 반환함으로써 보상의 목적물에 대한 소유권을 회복할 수 있다.

##### 제7조 (재해보상준비금)

이 영에 의한 보상을 위하여 매년 외무부 예산에 재외공무원 재해보상준비금을 계상할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제13566호,1992.1.3>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 이 영에 의한 재해보상에 관한 규정은 1990년 1월 1일 이후에 발생한 피해부터 이를 적용한다. 이 경우 이 영 시행전에 발생한 피해에 대하여는 제3조제3항의 규정에 불구하고 이 영 시행후 3월이내에 보상금을 청구하여야 한다.

부칙(공무원수당등에관한규정) <제17104호,2001.1.4>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행하되, 2001년 1월 1일부터 적용한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①생략


②재외공무원재해보상규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호중 "정근수당·장기근속수당"을 "정근수당"으로 한다.


③내지 ⑭ 생략

부칙(외무공무원임용령) <제17269호,2001.6.30>


제1조 (시행일) 이 영은 2001년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제7조 생략


제8조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑦생략


⑧재외공무원재해보상규정중 다음과 같이 개정한다.


제1조중 "외무공무원법 제19조 및 제24조"를 "외무공무원법 제22조 및 제31조"로 한다.


제3조제1항중 "외무공무원법 제19조"를 "외무공무원법 제22조"로 한다.


⑨생략

