---
제목: 전자어음의 발행 및 유통에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 67076
법령ID: '009921'
법령구분: 법무부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2005-03-26
공포번호: '00565'
시행일자: 2005-03-26
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/전자어음의발행및유통에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 전자어음관리기관지정서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87602215
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87602217
---

# 전자어음의 발행 및 유통에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「전자어음의 발행 및 유통에 관한 법률」 및 동법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (전자어음관리기관 지정의 고시)

**①** 「전자어음의 발행 및 유통에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제4조제3항의 규정에 의한 전자어음관리기관(이하 "관리기관"이라 한다) 지정의 고시는 다음 각호의 사항을 관보 및 법무부 홈페이지에 게재하는 방법으로 한다.

  1\. 지정받은 자의 명칭ㆍ주소
  2\. 지정일자
  3\. 그 밖에 법무부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 영 제4조제3항의 규정에 의한 지정서는 별지 서식에 의한다.

##### 제3조 (전자어음의 발행을 위한 등록의 거부사유)

영 제5조제3항제3호에서 "그 밖에 금융기관과의 거래에 관하여 신용을 훼손하는 행위를 한 자로서 법무부령이 정하는 자"라 함은 전자어음에 대하여 허위로 위ㆍ변조 신고를 한 자를 말한다.

##### 제4조 (전자어음기술지원사업자의 준수사항)

**①** 관리기관과 영 제12조제4항의 규정에 의하여 시설 및 장비 사용계약을 체결한 전자어음기술지원사업자는 전자어음거래의 안전성이 확보될 수 있도록 해당 시설 및 장비를 점검하고 유지하여야 한다.

**②** 영 제12조제5항의 규정에 의한 관리기관과 전자어음기술지원사업자의 시설 및 장비 사용계약은 그 기간을 3년 이상으로 한다.

##### 제5조 (전자어음분쟁조정위원회의 임무 등)

**①** 영 제16조제3항의 규정에 의한 전자어음분쟁조정위원회(이하 "위원회"라 한다)는 전자어음 이용자들이 제기한 전자어음 관련 정당한 의견이나 불만 또는 전자어음 거래에서 입은 손해의 배상에 관하여 심의한다.

**②** 위원장은 제1항의 규정에 의한 전자어음 이용자의 심의신청이 있는 경우에는 신청을 접수한 날부터 7일 이내에 관리기관에 그 사실을 통지하여야 한다.

**③** 위원회는 제1항의 규정에 의한 전자어음 이용자의 심의신청이 있는 경우에는 신청을 접수한 날부터 60일 이내에 이를 심의하여 정당한 이유가 있다고 판단되는 경우에는 관리기관에 신청인의 의견이나 불만을 반영하도록 하거나 신청인과 관리기관에 대하여 손해의 배상에 관하여 합의하도록 권고할 수 있다.

**④** 위원장은 제3항의 규정에 의하여 당사자가 위원회에서 권고한 합의를 수락한 때에는 합의서를 작성하여 교부하여야 한다.

##### 제6조 (위원회의 운영)

**①** 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**②** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**③** 위원장이 위원회를 소집하고자 하는 때에는 회의 개최 5일전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 각 위원에게 서면 또는 전자문서로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

**④** 위원장의 명을 받아 제5조와 관련된 사실조사 및 그 밖의 사무 등을 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 두고, 간사는 관리기관의 장이 관리기관의 직원 중에서 임명한다.

##### 제7조 (관리기관에 대한 수시검사)

영 제18조제1항 전단에서 "법무부령이 정하는 사유"라 함은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.

  1\. 관리기관의 기술능력ㆍ재정능력ㆍ시설 및 장비가 영 제12조가 규정하고 있는 안전성 확보기준에 부합하지 아니한다고 볼 만한 상당한 이유가 있는 경우
  2\. 관리기관과 전자어음기술지원사업자 간의 시설 및 장비사용계약이 해지되거나 취소되었다고 볼 만한 상당한 이유가 있는 경우
  3\. 관리기관이 약관의 내용을 준수하지 아니하거나 이용자에게 불리하게 약관을 적용한다고 볼 만한 상당한 이유가 있는 경우

##### 제8조 (운영세칙)

이 규칙에 규정된 사항 외에 위원회의 운영 및 심의절차에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제565호,2005.3.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

