---
제목: 국회에서의중계방송등에관한규칙
법령MST: 86939
법령ID: '006016'
법령구분: 국회규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국회사무처
공포일자: 2000-12-01
공포번호: '00113'
시행일자: 2000-12-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국회에서의중계방송등에관한규칙
첨부파일: []
---

# 국회에서의중계방송등에관한규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 국회법(이하 "법"이라 한다) 제149조의 규정에 의하여 본회의 또는 위원회의 의사(이하 "국회의 의사"라 한다)에 대한 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영 및 중계방송의 절차ㆍ시설에 관한 사항과 방송의 공정성과 객관성을 확보하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (출입기자의 등록등)

**①** 신문사ㆍ통신사ㆍ방송국(放送法의 규정에 의한 放送事業者 중 地上波放送事業者, 報道에 관한 專門編成을 행하는 放送채널 使用事業者, 議長이 필요하다고 인정하는 衛星放送事業者 및 국가가 공공의 목적으로 이용할 수 있는 채널을 말한다. 이하 같다)등으로 부터 국회의 의사를 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영 및 중계방송(국회의 활동을 취재하거나 보도하는 경우를 포함한다)을 할 목적으로 국회에 상근배치되는 자(이하 "출입기자"라 한다)는 국회사무처에 등록하고 출입기자증을 발급받아야 한다. 다만, 방송국이 중계방송을 위하여 출입기자외의 자를 임시로 파견하고자 할 때에는 그 명단을 미리 국회사무총장(이하 "사무총장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2000.12.1>

**②** 출입기자증의 발급대상ㆍ범위 기타 출입기자의 등록에 필요한 사항은 사무총장이 정한다.

##### 제3조 (중계방송등의 원칙)

**①** 국회의 의사에 대한 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영 및 중계방송은 신문사ㆍ통신사ㆍ방송국 등의 자율적 의사에 따른다.

**②** 제1항의 중계방송은 편집없이 생중계 또는 녹화중계로 한다. 다만, 방송시간의 제약 등 방송국의 특별한 사정으로 녹화된 자료를 편성ㆍ편집하여 방송하는 때에는 법 제149조제3항 및 방송법 제6조제1항의 공정성과 객관성이 유지되도록 하여야 한다.

##### 제4조 (녹음ㆍ녹화 및 촬영)

**①** 제2조에 규정된 자는 이 규칙이 정하는 바에 의하여 국회의 의사에 대한 녹음ㆍ녹화 및 촬영을 할 수 있다. 다만, 법 제75조 또는 제148조제1항의 규정에 의하여 회의를 공개하지 아니하기로 하거나 국회에서의증언ㆍ감정등에관한법률 제9조제2항의 규정에 의하여 증인등을 보호하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 제2조에 규정된 자외의 자가 국회의 의사에 대한 녹음ㆍ녹화 및 촬영을 하고자 하는 때에는 의장 또는 위원장의 허가를 받아야 한다.

##### 제5조 (중계방송)

**①** 국회의 의사에 대한 중계방송은 방송국만이 할 수 있다. 이 경우 제4조제1항 단서의 규정을 준용한다.

**②** 중계방송은 특정정당이나 특정인의 정치운동자료 또는 중계방송중 상업용 광고의 삽입등 정치적 또는 상업적 목적으로 사용되어서는 아니된다.

##### 제6조 (중계방송의 절차등)

**①** 방송국은 국회의 의사를 텔레비전이나 라디오로 중계방송하고자 할 때에는 미리 방송의 대상ㆍ일시 및 형태등을 의장 또는 위원장에게 신청하여야 한다. 위원장이 신청을 받은 경우에는 의장에게 이를 보고하여야 한다.

**②** 의장 또는 위원장은 필요하다고 인정하는 경우 방송국에 대하여 중계방송의 협조를 요청할 수 있다. 위원장이 요청하는 경우에는 의장에게 이를 보고하여야 한다.

**③** 의장은 본회의 또는 위원회의 중계방송(音聲中繼를 포함한다)에 있어 필요하다고 인정하는 경우 국회가 녹음ㆍ녹화 또는 촬영한 자료(이하 "映像資料"라 한다)를 방송국에 제공할 수 있다. <신설 2000.12.1>

##### 제6조의2 (정보통신망을 통한 중계방송)

**①** 의장 또는 위원장은 필요하다고 인정하는 경우 국회의 의사를 인터넷 등 정보통신망을 통하여 중계방송하게 할 수 있다.

**②** 위원장이 제1항의 규정에 의하여 위원회의 의사를 정보통신망으로 중계방송하게 하는 경우에는 의장에게 이를 보고하여야 한다.

##### 제7조 (중계방송의 대상)

**①** 중계방송은 본회의 및 위원회의 회의(공청회ㆍ청문회ㆍ국정감사와 국정조사를 포함한다)를 그 대상으로 한다.

**②** 대통령 또는 국빈의 국회연설ㆍ교섭단체대표 연설ㆍ예산안에 대한 정부의 시정연설ㆍ의원의 대정부질문ㆍ공청회ㆍ청문회ㆍ중요안건의 심의ㆍ예산결산특별위원회의 예산안심사등은 우선적인 중계방송의 대상으로 고려된다.

##### 제8조 (위원회의 중계방송시설)

의장은 위원회 의사의 효율적인 중계방송을 위한 위원회 회의장을 따로 마련하거나 위원회 회의장 중에서 수개를 지정하여 중계방송에 필요한 시설을 갖추고 각 위원회가 공동으로 사용하게 할 수 있다.

##### 제9조 (카메라의 설치등)

**①** 본회의장(기자석 및 방청석에 한한다) 또는 위원회 회의장에서의 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영 및 중계방송과 이를 위한 카메라ㆍ조명장치등의 설치는 의사진행에 방해가 되지 아니하도록 하여야 한다.

**②** 제1항의 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영 및 중계방송에 필요한 카메라ㆍ조명장치등 기재의 수ㆍ설치장소ㆍ접근범위등에 관한 기준은 사무총장이 정한다.

##### 제10조 (카메라의 조작등)

중계방송을 하는 경우 카메라의 조작이나 화면선택은 본회의 또는 위원회의 의사진행을 중심으로 국회와 국회의원의 활동상황이 공정하고 균형있게 방영될 수 있도록 하여야 한다.

##### 제11조 (폐쇄회로 시스템)

의장은 본회의 및 예산결산특별위원회등 국회의 주요 의사진행과정을 국회구내에서 시청하고 음성 및 영상자료를 중계방송용으로 제공할 수 있도록 하는 폐쇄회로시스템을 연차적으로 개발ㆍ추진하여야 한다.

##### 제11조의2 (영상자료의 제공)

**①** 의장은 국회의사 등에 관한 영상자료를 제작ㆍ편집하여 방송국 등 기타 필요로 하는 자에게 유상 또는 무상으로 제공할 수 있다. 이 경우 의장은 영상자료의 제작ㆍ편집 및 제공에 있어서 공정성과 객관성이 유지되도록 하여야 한다.

**②** 영상자료를 제공받고자 하는 자는 그 사용의 모적ㆍ용도ㆍ일시 및 형태 등을 기재한 신청서를 미리 사무총장에게 제출하여야 한다.

**③** 영상자료를 제공받은 자는 제5조제2항의 규정에 저촉되게 사용하여서는 아니되며, 그 영상자료의 편집ㆍ사용에 있어서는 제3조제2항 단서의 규정을 준용한다.

**④** 영상자료의 제공대상기관, 제공조건 기타 필요한 사항에 대하여는 의장이 이를 정한다.

##### 제12조 (국회방송자문위원회)

**①** 다음 각호의 사항에 대하여 의장 또는 법 제149조제5항의 규정에 의한 방송심의소위원회의 자문에 응하기 위하여 의장 소속하에 국회방송자문위원회(이하 이 조에서 "위원회"라 한다)를 둔다.

  1\. 중계방송에 따르는 국회와 방송국간의 협조 및 의견조사
  2\. 중계방송의 운영 및 기술상의 문제와 그 개선 및 평가
  3\. 제11조의 규정에 의한 폐쇄회로 시스템의 개발ㆍ추진
  4\. 기타 의장 또는 방송심의소위원회가 자문을 요구하는 사항

**②** 위원회는 의장이 선임하는 국회ㆍ방송국 및 학계등의 전문가로 구성된다.

**③** 위원회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 의장이 교섭단체대표의원과 협의하여 정한다.

##### 제13조 (위임규정)

이 규칙의 시행에 관하여 필요한 사항은 의장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제65호,1991.12.28>


①(시행일) 이 규칙은 1992년 1월 1일부터 시행한다.


②(다른 규칙의 개정) 국회방청규칙중 다음과 같이 개정한다.


제17조를 삭제한다.

부칙 <제113호,2000.12.1>


이 규칙은 국회가 의결한 날부터 시행한다.

