---
제목: 사회복지공동모금회법
법령MST: 281925
법령ID: '000201'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '21259'
시행일자: 2026-03-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/사회복지공동모금회법
첨부파일: []
---

# 사회복지공동모금회법

##### 제1조 (목적)

이 법은 사회복지공동모금회의 공동모금을 통하여 국민이 사회복지를 이해하고 참여하도록 함과 아울러 국민의 자발적인 성금으로 조성된 재원(財源)을 효율적이고 공정하게 관리ㆍ운용함으로써 사회복지증진에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "사회복지사업"이란 「사회복지사업법」 제2조제1호의 사회복지사업을 말한다.
  2\. "사회복지공동모금"이란 사회복지사업이나 그 밖의 사회복지활동 지원에 필요한 재원을 조성하기 위하여 이 법에 따라 기부금품을 모집하는 것을 말한다.

##### 제3조 (기본 원칙)

**①** 기부하는 자의 의사에 반하여 기부금품을 모집하여서는 아니 된다.

**②** 제17조에 따라 조성된 재원(이하 "공동모금재원"이라 한다)은 지역ㆍ단체ㆍ대상자 및 사업별로 복지수요가 공정하게 충족되도록 배분하여야 하고, 제1조의 목적 및 제25조에 따른 용도에 맞도록 공정하게 관리ㆍ운용하여야 한다.

**③** 공동모금재원의 배분은 객관적인 기준에 따라 효율적으로 이루어지도록 하고, 그 결과를 공개하여야 한다.

##### 제4조 (사회복지공동모금회의 설립)

**①** 사회복지공동모금사업을 관장하도록 하기 위하여 사회복지공동모금회(이하 "모금회"라 한다)를 둔다.

**②** 모금회는 「사회복지사업법」 제2조제3호의 사회복지법인으로 한다.

**③** 모금회는 정관을 작성하여 보건복지부장관의 인가를 받아 등기함으로써 설립된다.

##### 제5조 (사업)

모금회는 다음 각 호의 사업을 수행한다.

  1\. 사회복지공동모금사업
  2\. 공동모금재원의 배분
  3\. 공동모금재원의 운용 및 관리
  4\. 사회복지공동모금에 관한 조사ㆍ연구ㆍ홍보 및 교육ㆍ훈련
  5\. 제14조에 따른 사회복지공동모금지회의 운영
  6\. 사회복지공동모금과 관련된 국제교류 및 협력증진사업
  7\. 다른 기부금품 모집자와의 협력사업
  8\. 그 밖에 모금회의 목적 달성에 필요한 사업

##### 제6조 (정관)

모금회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 사업에 관한 사항
  5\. 임원 및 직원에 관한 사항
  6\. 이사회에 관한 사항
  7\. 지회의 구성 및 운영 등에 관한 사항
  8\. 재산 및 회계에 관한 사항
  9\. 공고에 관한 사항
  10\. 정관의 변경에 관한 사항

##### 제7조 (임원)

**①** 모금회에는 다음 각 호의 임원을 둔다.

  1\. 회장 1명
  2\. 부회장 3명
  3\. 이사(회장ㆍ부회장 및 사무총장을 포함한다) 15명 이상 20명 이하
  4\. 감사 2명

**②** 임원의 임기는 3년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

**③** 부득이한 사유로 후임임원이 선임(選任)되지 못하여 모금회의 업무수행에 지장이 있는 경우에는 후임임원이 선임될 때까지 임기가 만료된 임원이 그 업무를 수행한다.

##### 제8조 (이사회)

**①** 모금회에는 정관으로 정하는 중요사항을 의결하기 위하여 제7조제1항제3호의 이사로 구성된 이사회를 둔다.

**②** 회장은 이사회를 소집하고 그 의장이 된다.

##### 제9조 (임원의 선임)

**①** 이사회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 이사를 선임하여야 한다. 이 경우 제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 사람이 각각 4명 이상 포함되어야 한다.

  1\. 경제계ㆍ언론계ㆍ법조계ㆍ의료계에 종사하는 사람
  2\. 노동계ㆍ종교계ㆍ시민단체에 종사하는 사람
  3\. 사회복지 관련 학계에 종사하는 사람 등 사회복지전문가
  4\. 그 밖에 학식과 덕망이 있는 사람

**②** 임원의 선임방법 및 자격요건에 필요한 사항은 모금회의 정관으로 정한다.

##### 제10조 (임원의 직무)

**①** 회장은 모금회를 대표하고, 소관 업무를 총괄하며, 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**②** 감사는 모금회의 업무집행상황, 재산상황, 회계 등 업무전반을 감사한다.

**③** 제2항에 따라 실시하는 감사의 종류ㆍ방법ㆍ시기 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제11조 (임원의 결격사유)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 모금회의 임원이 될 수 없다. <개정 2025.4.1>

  1\. 「사회복지사업법」 제19조제1항제1호, 제1호의2부터 제1호의9까지, 제2호 및 제2호의2부터 제2호의4까지의 어느 하나에 해당하는 사람
  2\. 이 법에 따라 임원에서 해임된 날부터 5년이 지나지 아니한 사람
  3\. 「형법」 제347조, 제350조 또는 제351조(제347조 및 제350조의 상습범에 한정한다)의 죄를 범한 사람으로서 300만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 아니한 사람

##### 제12조 (사무조직)

모금회의 업무를 처리하기 위하여 사무총장 1명과 필요한 직원 및 기구를 둔다.

##### 제13조 (분과실행위원회)

**①** 모금회의 기획ㆍ홍보ㆍ모금ㆍ배분 업무에 관한 사항을 심의하기 위하여 해당 분야의 전문가와 시민대표 등으로 구성되는 기획분과실행위원회, 홍보분과실행위원회, 모금분과실행위원회 및 배분분과실행위원회 등 분과실행위원회를 둔다.

**②** 분과실행위원회의 위원장은 1명 이상의 이사로부터 추천을 받은 이사 중에서 이사회의 의결을 거쳐 회장이 위촉하며, 그 위원은 해당 위원장의 제청(提請)과 이사회의 의결로 회장이 위촉한다.

**③** 분과실행위원회는 위원장 1명을 포함하여 20명 이내의 위원으로 구성한다. 다만, 모금분과실행위원회 및 배분분과실행위원회는 각각 20명 이상의 위원으로 구성한다.

**④** 분과실행위원회 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다. 다만, 배분분과실행위원회 위원은 한 차례만 연임할 수 있다.

**⑤** 분과실행위원회가 심의한 사항을 이사회가 변경하려면 그 분과실행위원회 위원장의 의견을 청취하여야 하며, 이사회 회의록에 이를 기록하여야 한다.

**⑥** 분과실행위원회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제14조 (지회)

**①** 모금회에 지역단위의 사회복지공동모금사업을 관장하기 위하여 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다) 단위 사회복지공동모금지회(이하 "지회"라 한다)를 둔다.

**②** 지회에는 지회장을 두고 모금회에 준하는 필요한 조직을 둘 수 있다.

**③** 지회장은 이사회의 의결을 거쳐 회장이 임명한다.

**④** 지회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 모금회의 정관으로 정한다.

##### 제15조 (지회의 관리)

**①** 모금회의 회장은 지회의 운영 개선을 위하여 지회를 지도ㆍ감독하며, 지회가 지역의 특성에 맞게 자율적으로 운영될 수 있도록 노력하여야 한다.

**②** 모금회의 회장은 지회의 운영이 현저히 부당하다고 인정할 때에는 그 시정을 명할 수 있다.

**③** 지회에서 조성한 공동모금재원은 해당 시ㆍ도의 배분대상자에게 배분하는 것을 원칙으로 한다.

**④** 모금회의 회장은 회계연도가 시작되기 2개월 전에 각 지회로부터 사업계획서를 제출받아 이를 종합ㆍ조정하여 보건복지부장관에게 보고하여야 한다.

##### 제16조 (조직ㆍ운영 등)

모금회의 조직ㆍ운영 등에 관하여 이 법에서 규정하고 있는 사항 외에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제16조의2 (기본재산의 취득 허가)

모금회는 「사회복지사업법」 제23조제2항에 따른 기본재산을 취득하려면 같은 법 제24조에도 불구하고 보건복지부장관의 허가를 받아야 한다.

##### 제16조의3 (적용특례)

사회복지공동모금회의 설립 및 운영 등에 관한 허가, 인가, 보고 등에 대해서는 「사회복지사업법」 제17조제2항, 제18조제6항ㆍ제7항, 제22조의3제1항, 제23조제3항을 적용한다. 이 경우 "시ㆍ도지사"는 "보건복지부장관"으로 본다.

##### 제17조 (재원)

모금회의 사업에 필요한 경비는 다음 각 호의 재원으로 조성한다.

  1\. 사회복지공동모금에 의한 기부금품
  2\. 법인이나 단체가 출연하는 현금ㆍ물품 또는 그 밖의 재산
  3\. 「복권 및 복권기금법」 제23조제1항에 따라 배분받은 복권수익금
  4\. 그 밖의 수입금

##### 제18조 (기부금품의 모집)

**①** 모금회는 사회복지사업이나 그 밖의 사회복지활동을 지원하기 위하여 연중 기부금품을 모집ㆍ접수할 수 있다.

**②** 모금회는 제1항에 따라 기부금품을 모집ㆍ접수한 경우 기부금품 접수 사실을 장부에 기록하고, 그 기부자에게 영수증을 내주어야 한다. 다만, 기부자가 성명을 밝히지 아니한 경우 등 기부자를 알 수 없는 경우에는 모금회에 영수증을 보관하여야 한다.

**③** 모금회는 제2항에 따른 영수증에 기부금품의 금액과 그 금액에 대하여 세금혜택이 있다는 문구를 적고 일련번호를 표시하여야 한다.

**④** 삭제 <2025.12.30>

**⑤** 삭제 <2025.12.30>

##### 제18조의2 (복권의 발행)

**①** 모금회는 사회복지사업이나 그 밖의 사회복지활동 등을 지원하기 위한 재원을 조성하기 위하여 복권을 발행할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 복권을 발행하려면 그 종류ㆍ조건ㆍ금액 및 방법 등에 관하여 미리 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다.

**③** 제1항에 따른 복권의 당첨금을 받을 권리는 그 지급일부터 3개월간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성되며, 소멸시효가 완성된 당첨금은 공동모금재원에 귀속된다.

**④** 제1항에 따른 복권의 발행에 관하여는 「사행행위 등 규제 및 처벌 특례법」을 적용하지 아니한다.

##### 제19조 (모금창구의 지정)

모금회는 기부금품의 접수를 효율적이고 공정하게 하기 위하여 언론기관을 모금창구로 지정하고, 지정된 언론기관의 명의로 모금계좌를 개설할 수 있다.

##### 제20조 (배분기준)

**①** 모금회는 매년 8월 31일까지 다음 각 호의 사항이 포함된 다음 회계연도의 공동모금재원 배분기준을 정하여 공고하여야 한다.

  1\. 공동모금재원의 배분대상
  2\. 배분한도액
  3\. 배분신청기간 및 배분신청서 제출 장소
  4\. 배분심사기준
  5\. 배분재원의 과부족(過不足) 시 조정방법
  6\. 배분신청 시 제출할 서류
  7\. 그 밖에 공동모금재원의 배분에 필요한 사항

**②** 모금회는 재난구호 및 긴급구호 등 긴급히 지원하여야 할 필요가 있는 경우에는 제1항에 준하여 별도의 배분기준에 따라 지원할 수 있다.

##### 제20조의2 (국제보건의료지원사업에 대한 배분)

모금회는 제27조제1항에 따라 지정되지 아니한 기부금품을 이사회 의결로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 사업에 배분할 수 있다. <개정 2019.1.15, 2025.12.30>

  1\. 개발도상국가를 비롯한 외국 및 군사분계선 이북지역의 보건의료수준의 향상을 위한 사업
  2\. 주요 감염병 퇴치 등에 대한 사업

##### 제20조의3 (배분자의 표시)

모금회는 공동모금재원을 배분하는 경우 모금회가 배분하는 것임을 정관으로 정하는 바에 따라 표시할 수 있다. <개정 2025.12.30>

##### 제21조 (배분신청)

**①** 모금회에 배분신청을 하려는 자는 제20조에 따른 공고에 따라 배분신청서를 제출하여야 한다.

**②** 삭제 <2025.12.30>

**③** 제1항에 따라 제출된 배분신청서는 해당 회계연도에만 효력이 있다.

##### 제22조 (배분신청의 심사 등)

**①** 모금회는 제21조에 따라 접수한 배분신청서를 배분분과실행위원회에 회부하여 배분금액, 배분순위 및 배분시기 등을 심의하도록 하여야 한다.

**②** 모금회는 제1항에 따른 심의결과에 기초하여 배분계획을 수립하여야 한다.

**③** 제2항에 따른 배분계획은 공동모금재원이 분기별로 균형 있게 배분되도록 하여야 한다. 다만, 사업의 성격상 한꺼번에 지원할 필요가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제23조 (배분에 따른 자료요구 등)

모금회는 공동모금재원을 배분받은 자 또는 배분신청을 한 자에게 필요한 서류 제출을 요구하거나 필요한 조사를 할 수 있다.

##### 제23조의2 (배분사업의 평가)

**①** 모금회(지회를 포함한다)는 매년 공동모금재원의 배분결과를 평가하고 그 평가결과를 이사회에 보고하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 평가의 기준 및 세부사항은 정관으로 정한다.

##### 제24조 (배분결과의 공고 등)

**①** 모금회는 각 회계연도의 공동모금재원 배분을 종료한 날부터 3개월 이내에 전국적으로 배포되는 1개 이상의 일간신문에 그 배분결과를 공고하여야 한다.

**②** 모금회는 제1항에 따른 공고 외에 다양한 방법과 매체를 통하여 그 배분결과를 알려야 한다.

##### 제24조의2 (압류 등 금지)

배분대상자에게 지급된 기부금품과 이를 받을 권리는 양도 또는 압류하거나 담보로 제공할 수 없다.

##### 제25조 (재원의 사용 등)

**①** 공동모금재원은 사회복지사업이나 그 밖의 사회복지활동에 사용한다.

**②** 매 회계연도에 조성된 공동모금재원은 해당 회계연도에 지출하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 재난구호 및 긴급구호 등 긴급히 지원할 필요가 있을 때를 대비하여 매 회계연도의 공동모금재원 일부를 적립하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**③** 제2항 본문에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 매 회계연도에 조성된 공동모금재원의 일부를 이사회 의결을 거쳐 다음 회계연도에 이월(移越)하여 지출할 수 있다.

  1\. 제27조제1항에 따라 사용 용도 등이 지정되어 기부된 공동모금재원으로서 모금목적사업의 특성상 해당 회계연도에 지출을 완료하기 어려운 경우
  2\. 공동모금재원의 배분에 대한 계획이 2 회계연도 이상에 걸쳐 있는 경우로서 사업의 성격상 다음 회계연도에 이월하여 지출하는 것이 필요하다고 인정되는 경우
  3\. 해당 회계연도 말에 집중 조성된 공동모금재원으로서 부득이한 사유로 그 회계연도에 지출하기 어려운 경우

**④** 기부금품 모집과 모금회의 관리ㆍ운영에 필요한 비용은 바로 앞 회계연도 모금총액의 100분의 10의 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 사용할 수 있다.

**⑤** 공동모금재원의 관리ㆍ운용 방법 및 예산ㆍ회계 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제26조 (사업계획의 제출 등)

**①** 모금회는 매 회계연도의 사업계획 및 예산안을 회계연도가 시작되기 1개월 전에 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 모금회가 예산안을 작성할 때에는 제22조제2항에 따른 배분계획과 모금경비 및 모금회의 운영비 등을 포함하여야 한다.

**③** 모금회는 매 회계연도 종료 후 3개월 이내에 세입ㆍ세출 결산서를 작성하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 「공인회계사법」에 따른 회계법인의 감사보고서를 붙여야 한다.

##### 제27조 (기부금품의 지정 사용)

**①** 기부금품의 기부자는 배분지역, 배분대상자 또는 사용 용도를 지정할 수 있다.

**②** 모금회는 제1항에 따른 지정 취지가 이 법의 목적ㆍ취지나 「공직선거법」을 위반하는 경우 그 사실을 기부자에게 설명하고 이 법의 목적ㆍ취지와 「공직선거법」을 위반하지 아니하도록 지정할 것을 요구하거나 그 지정을 철회할 것을 요구하여야 한다. 기부자가 이에 따르지 아니하는 경우에는 기부금품을 접수하지 아니하여야 한다.

**③** 모금회는 제1항 및 제2항에 따른 지정이 있는 경우 그 지정 취지에 따라 기부금품을 사용하여야 한다.

**④** 모금회는 이사회의 의결을 거쳐 제1항에 따른 지정 및 그 사용방법에 필요한 사항을 정할 수 있다.

##### 제28조 (회계연도)

모금회의 회계연도는 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다. <개정 2002.12.5>

##### 제29조 (유사명칭 사용금지)

모금회가 아닌 자는 사회복지공동모금 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제30조 (벌칙 적용 시의 공무원 의제)

모금회의 임직원 및 이 법에 따른 기부금품 모집 업무에 종사하는 사람은 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 공무원으로 본다.

##### 제31조 (지도ㆍ감독 등)

**①** 보건복지부장관은 모금회의 업무에 관하여 지도ㆍ감독을 하며, 필요하다고 인정할 때에는 관계 서류의 제출을 명하거나 소속 공무원으로 하여금 그 운영상황을 조사하게 하거나 장부나 그 밖의 서류를 검사하게 할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 조사 또는 검사를 하는 관계 공무원은 그 권한을 표시하는 증표 및 조사기간, 조사범위, 조사담당자, 관계 법령 등 보건복지부령으로 정하는 사항이 기재된 서류를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다. <개정 2016.2.3>

**③** 제1항에 따른 조사 또는 검사의 절차ㆍ방법 등에 관하여는 이 법에서 정하는 사항을 제외하고는 「행정조사기본법」에서 정하는 바를 따른다. <신설 2016.2.3>

##### 제32조 (시정명령 등)

보건복지부장관은 모금회의 운영이 이 법 또는 정관을 위반한다고 인정하는 경우에는 「사회복지사업법」 제22조 및 제26조를 준용하여 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제33조 (보조금 등)

**①** 국가나 지방자치단체는 모금회에 기부금품 모집에 필요한 비용과 모금회의 관리ㆍ운영에 필요한 비용을 보조할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 보조금은 그 목적 외의 용도에 사용할 수 없다.

**③** 국가나 지방자치단체는 모금회가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 이미 지급한 보조금의 전부 또는 일부의 반환을 명할 수 있다.

  1\. 사업목적 외의 용도에 보조금을 사용하였을 때
  2\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 보조금을 받았을 때
  3\. 이 법 또는 이 법에 따른 명령을 위반하였을 때

##### 제34조 (다른 법률과의 관계)

이 법 또는 모금회의 정관으로 규정하지 아니한 사항은 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제35조 (벌칙)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제3조제1항을 위반하여 강제 모집한 자
  2\. 제16조의2를 위반하여 보건복지부장관의 허가를 받지 아니하고 기본재산을 취득한 자

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제25조제4항에 따라 이사회가 의결한 비율을 초과하여 기부금품 모집과 모금회의 관리ㆍ운영에 필요한 비용을 사용한 자
  2\. 제26조제1항을 위반하여 사업계획이나 예산안을 제출하지 아니한 자
  3\. 제26조제3항을 위반하여 세입ㆍ세출 결산서나 회계법인의 감사보고서를 제출하지 아니한 자
  4\. 제29조를 위반하여 사회복지공동모금회 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 자

**③** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제3조제3항을 위반하여 배분결과를 공개하지 아니하거나 거짓으로 공개한 자
  2\. 제18조제2항을 위반하여 장부에 기부금품 접수 사실을 기록하지 아니하거나 거짓으로 기록한 자
  3\. 제18조제2항을 위반하여 기부자에게 영수증을 내주지 아니한 자
  4\. 삭제 <2025.12.30>

##### 제36조 (양벌규정)

법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제35조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제37조 (과태료)

**①** 제31조제1항에 따른 관계 서류의 제출명령을 따르지 아니하거나 관계 공무원의 조사ㆍ검사를 거부, 기피 또는 방해한 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 보건복지부장관이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제5960호,1999.3.31>


제1조 (시행일) 이 법은 1999년 4월 1일부터 시행한다.


제2조 (전국공동모금회에 대한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 설립된 전국공동모금회는 이 법에 의한 사회복지공동모금회로 본다.


②이 법 시행당시 전국공동모금회의 임원은 이 법에 의한 사회복지공동모금회의 임원으로 본다.


③사회복지공동모금회는 이 법 시행일부터 1월 이내에 이 법에 의한 정관을 작성하여 보건복지부장관의 인가를 받아 이를 등기하여야 한다.


제3조 (지역공동모금회에 대한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 설립된 지역공동모금회의 조직, 자산, 사업등 일체의 권리와 의무는 이 법 시행일부터 이 법에 의한 사회복지공동모금회가 이를 승계한다. 이 경우 그 자산은 정관이 정하는 바에 따라 각 지회가 관리ㆍ운용한다.


②지역공동모금회는 이 법 시행일부터 1월 이내에 이 법에 의한 지회로 전환하여야 한다.


제4조 (회계연도변경에 따른 경과조치) 사회복지공동모금회의 1999회계연도는 제28조의 개정규정에 불구하고 1999년 9월 30일까지로 한다.


제5조 (다른 법률의 개정) ①장애인복지법중 다음과 같이 개정한다.


제47조중 "또는 사회복지공동모금법에 의한 공동모금으로 조성된 재원"을 삭제한다.


②조세특례제한법중 다음과 같이 개정한다.


제73조제1항제9호를 다음과 같이 한다.


  9. 사회복지공동모금회법에 의한 사회복지공동모금회에 지출하는 기부금


③이 법 시행당시 다른 법령에서 사회복지공동모금법 및 그 규정을 인용하고 있는 경우 이 법중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이에 갈음하여 이 법 또는 이 법의 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제6486호,2001.5.24>


이 법은 2001년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제6757호,2002.12.5>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제28조의 개정규정은 2003년 1월 1일부터 시행한다.


②(회계연도 변경에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 진행중인 사회복지공동모금회의 회계연도는 2002년 12월 31일에 종료한다.

부칙(복권및복권기금법) <제7159호,2004.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 2004년 4월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑪생략


⑫사회복지공동모금회법중 다음과 같이 개정한다.


제17조제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 복권및복권기금법 제23조제1항의 규정에 의하여 배분받은 복권수익금


⑬생략

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <466> 까지 생략


<467> 사회복지공동모금회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제3항, 제15조제2항, 제18조제3항, 제18조의2제2항, 제26조제1항 및 제3항, 제31조제1항 및 제32조 중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.


<468> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제8938호,2008.3.21>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(종전의 임원에 대한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 규정에 따라 선임된 임원은 제9조의 개정규정에 따라 선임된 것으로 본다. 이 경우 임원의 임기는 제7조제2항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정을 적용한다. 


③(재직 중인 사무총장의 이사 선임에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 재직 중인 사무총장은 제9조제1항의 개정규정에 따라 선임된 이사로 본다. 이 경우 임기는 사무총장으로 임명된 날부터 기산한다.

부칙(정부조직법) <제9932호,2010.1.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ① 부터 <56> 까지 생략


<57> 사회복지공동모금회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제3항, 제15조제4항, 제16조의2, 제18조제5항, 제18조의2제2항, 제26조제1항ㆍ제3항 전단, 제31조제1항, 제32조 및 제35조제1항제2호 중 "보건복지가족부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 한다.


<58> 부터 <137> 까지 생략


제5조 생략

부칙 <제10604호,2011.4.28>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(사회복지사업법) <제10997호,2011.8.4>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제3조제1항(「사회복지공동모금회법」 제16조의3 신설 부분에 한정한다), ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법률의 개정) ① 사회복지공동모금회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항 중 "사회복지사업법 제2조제2호"를 "「사회복지사업법」 제2조제3호"로 한다.


제16조의3을 다음과 같이 신설한다. 


제16조의3(적용특례) 사회복지공동모금회의 설립 및 운영 등에 관한 허가, 인가, 보고 등에 대하여는 「사회복지사업법」 제17조제2항, 제18조제5항ㆍ제6항, 제20조제2항, 제23조제3항을 적용한다. 이 경우 "시ㆍ도지사"는 "보건복지부장관"으로 본다.


②부터 ⑥까지 생략

부칙 <제11518호,2012.10.22>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(「사회복지사업법」의 시행일에 관한 경과조치) 제16조의3의 개정규정 중 "제18조제6항ㆍ제7항"은 2013년 1월 26일까지는 "제18조제5항ㆍ제6항"(법률 제11239호 사회복지사업법 일부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다)으로 본다.

부칙 <제13995호,2016.2.3>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제16246호,2019.1.15>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제20881호,2025.4.1>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제24조의2의 개정규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(임원의 결격사유에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 임원이 이 법 시행 전에 발생한 사유로 제11조제1호 및 제3호의 개정규정에 따른 결격사유에 해당하게 된 경우에는 같은 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙 <제21259호,2025.12.30>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

