---
제목: 독학에 의한 학위취득에 관한 법률
법령MST: 136595
법령ID: '000892'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '11690'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/독학에의한학위취득에관한법률
첨부파일: []
---

# 독학에 의한 학위취득에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 독학자(獨學者)에게 학사학위(學士學位) 취득의 기회를 줌으로써 평생교육의 이념을 구현하고 개인의 자아실현과 국가ㆍ사회의 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (국가의 임무)

국가는 독학자가 학사학위(이하 "학위"라 한다)를 취득하는 데에 필요한 편의를 제공하여야 한다.

##### 제3조 (시험의 실시기관 등)

**①** 교육부장관은 독학자에 대한 학위취득시험(이하 "시험"이라 한다)을 실시한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 시험의 실시에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제4조 (응시자격)

**①** 시험에 응시할 수 있는 자는 고등학교 졸업이나 이와 같은 수준 이상의 학력(學力)이 있다고 인정된 자이어야 한다.

**②** 제5조제1항에 따른 단계별 과정 인정시험에 관한 응시자격은 대통령령으로 정한다.

##### 제5조 (시험의 단계 및 과목)

**①** 시험은 다음 각 호의 과정별 시험을 단계적으로 거쳐야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 바에 따라 일정한 학력(學歷)이나 자격이 있는 자에 대하여는 제1호부터 제3호까지의 각 과정별 인정시험 또는 시험과목의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.

  1\. 교양과정 인정시험
  2\. 전공기초과정 인정시험
  3\. 전공심화과정 인정시험
  4\. 학위취득 종합시험

**②** 제1항에 따른 과정별 시험과목은 교육부장관이 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제5조의2 (부정행위자 등에 대한 조치)

**①** 교육부장관은 시험에서 부정한 행위를 한 사람이나 응시원서 등에 응시자격에 관한 사항을 거짓으로 적은 사람에 대하여는 그 시험을 정지시키거나 무효로 하고, 그 처분이 있은 날부터 3년간 시험의 응시자격을 정지한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 교육부장관은 제1항에 따라 시험을 무효로 하려는 때에는 청문을 하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제6조 (학위 수여 등)

**①** 교육부장관은 「고등교육법」 제35조제1항에도 불구하고 제5조제1항제4호에 따른 학위취득 종합시험에 합격한 자에게는 학위를 수여한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 학위 수여와 그 밖의 학사(學事) 관리에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (권한의 위임)

교육부장관은 대통령령으로 정하는 바에 따라 시험 실시, 학사 관리, 그 밖에 독학에 의한 학위취득에 관한 업무를 그 소속 기관의 장이나 국립학교(전문대학과 고등학교 이하의 각급학교는 제외한다)의 장에게 위임할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제4227호,1990.4.7>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제4268호,1990.12.27>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (문교부의 명칭변경에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 ⑬생략


⑭독학에의한학위취득에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항, 제5조제2항, 제6조제1항 및 제7조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.


⑮내지 <50>생략


제5조 내지 제10조 생략

부칙 <제5208호,1996.12.30>


이 법은 1997년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제6400호,2001.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑬생략


⑭독학에의한학위취득에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항, 제5조제2항, 제6조제1항 및 제7조중 "교육부장관"을 각각 "교육인적자원부장관"으로 한다.


⑮내지 <79>생략


제4조 생략

부칙 <제7073호,2004.1.20>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(평생교육법) <제8676호,2007.12.14>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제14조까지 생략


제15조 (다른 법률의 개정) ① 독학에 의한 학위취득에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조 중 "그 소속 기관의 장 또는 국립학교(전문대학과 고등학교 이하 각급학교는 제외한다)의 장에게 위임할 수 있다"를 "「평생교육법」에 따라 설립된 평생교육진흥원장에게 위탁할 수 있다"로 한다.


② 부터 ④ 까지 생략


제16조 생략

부칙 <제8707호,2007.12.21>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ···<생략>···, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <77> 까지 생략


<78> 독학에 의한 학위취득에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항, 제5조제2항, 제5조의2제1항·제2항, 제6조제1항 및 제7조 중 "교육인적자원부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.


<79> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <41>까지 생략


<42> 독학에 의한 학위취득에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항, 제5조제2항, 제5조의2제1항ㆍ제2항, 제6조제1항 및 제7조 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.


<43>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

