---
제목: 자율관리어업 육성 및 지원에 관한 법률 시행령
법령MST: 273159
법령ID: '014017'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2025-08-12
공포번호: '35704'
시행일자: 2025-08-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/자율관리어업육성및지원에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제9조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=155442899
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=155442901
---

# 자율관리어업 육성 및 지원에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「자율관리어업 육성 및 지원에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (민간단체의 범위)

「자율관리어업 육성 및 지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제4호에서 "「수산업협동조합법」에 따른 수산업협동조합중앙회와 「민법」에 따라 설립된 한국수산회, 한국자율관리어업연합회 등 대통령령으로 정하는 법인 또는 단체"란 다음 각 호의 법인 또는 단체를 말한다.

  1\. 「수산업협동조합법」에 따른 수산업협동조합중앙회
  2\. 「민법」 제32조에 따라 설립된 한국수산회
  3\. 「민법」 제32조에 따라 설립된 한국자율관리어업연합회
  4\. 그 밖에 자율관리어업의 기술교류 또는 홍보 업무를 수행하는 법인 또는 단체로서 해양수산부장관이 정하여 고시하는 법인 또는 단체

##### 제3조 (자율관리어업 육성 종합계획 등의 수립ㆍ시행)

**①** 해양수산부장관은 법 제5조제1항에 따른 자율관리어업 육성 종합계획(이하 "종합계획"이라 한다) 및 같은 조 제3항에 따른 자율관리어업 육성 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립한 후 관계 중앙행정기관의 장과 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 통보하고, 관보 또는 해양수산부의 인터넷 홈페이지 등에 그 내용을 공고해야 한다.

**②** 법 제5조제2항제6호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 공동체를 구성하는 어업인 등에 대한 교육훈련에 관한 사항을 말한다.

**③** 시ㆍ도지사는 시행계획에 따라 세부 실천계획을 수립하여 시행할 수 있다.

**④** 해양수산부장관은 자율관리어업의 활성화를 위하여 종합계획의 추진실적에 대한 조사ㆍ연구를 관련 전문기관에 의뢰하여 실시할 수 있다.

##### 제4조 (교육훈련계획의 수립)

해양수산부장관은 법 제7조에 따른 교육훈련을 효율적으로 실시하기 위하여 다음 각 호의 사항이 포함된 교육훈련계획을 수립해야 한다.

  1\. 교육훈련의 기본방향
  2\. 교육훈련의 대상 및 교육방법
  3\. 교육훈련의 내용
  4\. 그 밖에 교육훈련의 실시에 필요한 사항

##### 제5조 (공동체의 구성 및 등록)

**①** 법 제9조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 「양식산업발전법」에 따라 면허 또는 허가를 받은 자를 말한다.

**②** 법 제9조제2항 단서에 따라 시ㆍ도 단위 또는 시ㆍ도 단위 이상의 광역지역으로 구성된 공동체의 등록은 그 주된 사무소를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 한다.

##### 제6조 (공동체의 활동실적 평가 및 지원)

**①** 해양수산부장관이 법 제11조제1항에 따라 공동체에 대하여 지원을 할 때에는 같은 조 제2항에 따른 활동실적 평가 결과에 따라 1등급부터 5등급까지 구분하여 차등 지원할 수 있다.

**②** 해양수산부장관은 시ㆍ도지사로부터 활동실적이 우수한 공동체를 추천받아 그 공동체에 포상하거나 추가 경비를 지원할 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 공동체의 활동실적 평가와 공동체에 대한 지원에 필요한 사항은 해양수산부령으로 정한다.

##### 제7조 (포상)

해양수산부장관은 법 제12조제1항에 따라 포상을 하는 경우에는 관련 기관ㆍ단체 및 개인으로부터 그 대상자를 추천받아 선정할 수 있다.

##### 제8조 (권한의 위임 및 업무의 위탁)

**①** 해양수산부장관은 법 제13조제1항에 따라 법 제9조제4항에 따른 공동체 등록취소의 권한을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임한다.

**②** 해양수산부장관은 법 제13조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 민간단체, 「수산자원관리법」 제55조의2에 따른 한국수산자원공단 또는 「어촌ㆍ어항법」 제57조에 따른 한국어촌어항공단에 위탁할 수 있다. <개정 2025.8.12>

  1\. 법 제6조제1항에 따른 실태조사
  2\. 법 제7조에 따른 교육훈련
  3\. 법 제8조에 따른 기술교류 및 홍보
  4\. 법 제11조제2항에 따른 활동실적의 평가

**③** 해양수산부장관은 제2항에 따라 업무를 위탁하는 경우에는 수탁기관과 위탁업무의 내용 등을 관보에 고시하고, 해양수산부의 인터넷 홈페이지 등을 통해 공개해야 한다.

##### 제9조 (과태료의 부과기준)

법 제14조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제31439호,2021.2.9>


이 영은 2021년 2월 19일부터 시행한다.

부칙 <제35704호,2025.8.12>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

