---
제목: 부담금관리 기본법 시행령
법령MST: 163134
법령ID: '009270'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기획예산처
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '25751'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/부담금관리기본법시행령
첨부파일: []
---

# 부담금관리 기본법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「부담금관리 기본법」에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부담금 신설에 관한 계획서의 제출)

**①** 중앙행정기관의 장이 「부담금관리 기본법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제2항에 따라 제출하는 부담금의 신설에 관한 계획서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 신설(부담금의 부과대상을 확대하는 경우와 부담금의 부과요율을 인상하는 경우를 포함한다) 목적과 그 필요성
  2\. 부과 및 징수 주체
  3\. 부과요건
  4\. 산정기준
  5\. 산정방법
  6\. 부과요율
  7\. 예상 징수액
  8\. 징수액의 사용 목적
  9\. 근거 법률의 제정 또는 개정 여부와 조문의 내용

**②** 중앙행정기관의 장은 제1항에 따른 계획서의 내용이 법 제6조제3항에 따른 기준에 부합하는지를 자체적으로 심사하고 그 결과를 제1항에 따른 계획서에 첨부하여야 한다.

##### 제2조의2 (부담금운용계획서 등의 작성 및 제출)

**①** 법 제6조의2제1항에 따른 부담금운용계획서와 같은 조 제2항에 따른 부담금운용종합계획서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 부담금의 신설 및 폐지 계획
  2\. 부담금의 부과요건 또는 징수 주체의 변경 등 부담금 운용과 관련된 주요 제도변경 계획 및 제도개선 계획
  3\. 부담금의 부과 계획 및 징수 전망
  4\. 징수한 부담금의 사용 계획
  5\. 그 밖에 부담금 운용과 관련된 사항

**②** 기획재정부장관은 매년 3월 31일까지 부담금운용계획서의 작성지침을 수립하여 부담금을 규정하고 있는 법률의 소관 중앙행정기관의 장(이하 "부담금의 소관 중앙행정기관의 장"이라 한다)에게 통보하여야 한다.

**③** 부담금의 소관 중앙행정기관의 장은 제2항에 따른 작성지침에 따라 부담금운용계획서를 작성하여 매년 5월 31일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제3조 (부담금운용종합보고서 등의 작성 및 제출)

**①** 법 제7조제1항 및 제2항에 따른 부담금운용보고서 및 부담금운용종합보고서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 부담금의 신설 및 폐지 현황
  2\. 부담금의 부과 및 징수 주체, 설치 목적, 부과요건 등
  3\. 부담금의 부과ㆍ징수 실적 및 징수한 부담금의 사용 명세 등
  4\. 그 밖에 부담금 운용과 관련된 사항

**②** 기획재정부장관은 매년 1월 31일까지 부담금운용보고서의 작성지침을 수립하여 부담금의 소관 중앙행정기관의 장에게 통보하여야 한다.

**③** 부담금의 소관 중앙행정기관의 장은 제2항에 따른 작성지침에 따라 부담금운용보고서를 작성하여 매년 3월 31일까지 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (부담금운용의 평가를 위한 자료 요구)

기획재정부장관은 법 제8조제1항에 따른 평가를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 부담금의 소관 중앙행정기관의 장에게 필요한 자료를 요구할 수 있다.

##### 제5조 (부담금운용평가단의 구성)

**①** 기획재정부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위촉하는 사람으로 법 제8조제4항에 따른 부담금운용평가단(이하 "평가단"이라 한다)을 수시로 구성ㆍ운영할 수 있다.

  1\. 재정 분야에 관한 전문지식이 있는 조교수 이상의 대학교수
  2\. 연구기관에 소속된 박사학위 소지자로서 재정에 관한 전문지식이 있는 사람
  3\. 5년 이상의 실무 경험이 있는 공인회계사, 변호사 및 조세ㆍ금융업무에 관한 전문가
  4\. 그 밖에 재정업무에 관한 전문지식과 경험이 풍부하다고 인정되는 사람

**②** 평가단은 30명 이내의 위원으로 구성한다.

**③** 평가단의 부담금 제도개선에 관한 연구 또는 자문, 부담금 운용 실태조사 및 평가업무 등에 드는 경비는 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

**④** 이 영에서 규정한 사항 외에 평가단의 운영에 필요한 사항은 법 제9조에 따른 부담금운용심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 기획재정부장관이 정한다.

##### 제6조 (위원회의 구성 및 운영)

**①** 법 제9조제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 사람"이란 기획재정부, 행정자치부, 국무조정실과 위원회에 안건으로 부쳐진 부담금의 소관 중앙행정기관의 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 중에서 해당 기관의 장이 지명하는 사람을 말한다. <개정 2014.11.19>

**②** 법 제9조제3항제3호에 따라 위촉되는 민간위원의 임기는 2년으로 한다.

**③** 위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

**④** 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**⑤** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 위원회는 안건의 심의를 위하여 필요하다고 인정될 때에는 관계 공무원과 해당 분야의 전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

**⑦** 위원회의 서무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 기획재정부 소속 공무원 중에서 위원장이 임명한다.

**⑧** 위원회에 출석한 민간위원과 관계 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비와 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

**⑨** 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우 위원회에 분야별로 분과위원회를 둘 수 있다.

**⑩** 위원회는 부담금업무에 관한 전문적인 조사ㆍ연구 업무를 담당하게 하기 위하여 전문위원을 둘 수 있으며, 전문위원은 해당 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 위원장이 위촉한다.

**⑪** 이 영에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제7조 (부담금의 제도개선에 대한 의견청취)

**①** 법 제10조에 따라 부담금의 신설ㆍ폐지 및 제도개선에 관하여 의견을 제출하려는 자는 다음 각 호의 사항을 서면ㆍ팩스ㆍ컴퓨터통신 등의 방법으로 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 의견제출인의 성명 및 주소(의견제출인이 단체인 경우에는 해당 단체의 명칭 및 주소)
  2\. 부담금의 명칭
  3\. 부담금의 부과ㆍ징수 주체와 그 부과 내용
  4\. 제도개선을 요청하는 이유와 그 내용
  5\. 그 밖에 부담금 제도개선의 필요성을 명백히 할 수 있는 사항

**②** 기획재정부장관은 제1항에 따라 제도개선 의견이 제출된 경우에는 그 의견을 검토하고 그 결과를 의견제출인에게 알려 주어야 한다.

## 부칙

부칙 <제17477호,2001.12.31>


이 영은 2002년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <107>생략


<108>부담금관리기본법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항을 다음과 같이 한다.


  ①법 제9조제3항제2호에서 "재정경제부, 행정자치부, 기획예산처, 국무조정실 그 밖에 부담금의 소관 중앙행정기관의 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 중에서 대통령령으로 정하는 자"라 함은 재정경제부, 행정자치부, 기획예산처 및 국무조정실과 위원회에 안건으로 회부된 부담금의 소관 중앙행정기관의 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 중에서 해당기관의 장이 지명하는 자를 말한다.


<109>내지 <241>생략

부칙(기획재정부와 그 소속기관 직제) <제20720호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제8조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ① 부터 <38> 까지 생략


<39> 부담금관리기본법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항ㆍ제3항, 제4조, 제5조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항,제7조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 중 "기획예산처장관"을 각각 "기획재정부장관"으로 한다.


제6조제1항 중 "재정경제부, 행정자치부, 기획예산처 및 국무조정실"을 "기획재정부, 행정안전부, 국무총리실"로 하고, 같은 조 제7항 중 "기획예산처"를 "기획재정부"로 한다.


<40> 부터 <68> 까지 생략

부칙(기획재정부와 그 소속기관 직제) <제24441호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ①부터 <26>까지 생략


<27> 부담금관리기본법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항 중 "행정안전부, 국무총리실"을 각각 "안전행정부, 국무조정실"로 한다.


<28>부터 <43>까지 생략

부칙 <제25061호,2014.1.7>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(부담금운용계획서의 작성지침 통보 및 제출에 관한 특례) ① 제2조의2제2항의 개정규정에도 불구하고 기획재정부장관은 2014년과 2015년의 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기한까지 부담금운용계획서의 작성지침을 수립하여 부담금의 소관 중앙행정기관의 장에게 통보하여야 한다.


1. 2014년: 4월 20일까지 


2. 2015년: 4월 10일까지


② 제2조의2제3항의 개정규정에도 불구하고 부담금의 소관 중앙행정기관의 장은 2014년과 2015년의 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기한까지 부담금운용계획서를 기획재정부장관에게 제출하여야 한다.


1. 2014년: 6월 20일까지


2. 2015년: 6월 10일까지

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑬까지 생략


⑭ 부담금관리 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제6조제1항 중 "안전행정부"를 "행정자치부"로 한다.


⑮부터 <418>까지 생략

