---
제목: 조달청과 그 소속기관 직제
법령MST: 71212
법령ID: '004867'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2005-07-14
공포번호: '18944'
시행일자: 2005-07-14
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/조달청과그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지방조달청의명칭및위치[제16조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87651383
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87651385
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 조달청공무원정원표[제20조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87651389
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87651551
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 조달청소속기관공무원정원표[제21조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87651555
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87651557
---

# 조달청과 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 조달청과 그 소속기관의 조직과 직무범위 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소속기관)

**①** 조달청장의 관장사무를 지원하게 하기 위하여 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제4조제1항, 동법 시행령 제2조제1항 및 동법 시행령 별표 1의 규정에 의하여 조달청장 소속하에 책임운영기관으로 중앙구매사업단을 둔다.

**②** 조달청장의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 조달청장 소속하에 지방조달청을 둔다.

## 제2장 조달청

##### 제3조 (직무)

조달청은 정부가 행하는 물자의 구매ㆍ공급 및 관리에 관한 사무와 정부의 주요 시설공사 계약에 관한 사무를 관장한다.

##### 제4조 (하부조직)

**①** 조달청에 운영지원팀ㆍ정책홍보본부ㆍ전자조달본부ㆍ국제물자본부ㆍ구매사업본부 및 시설사업본부를 둔다.

**②** 차장 밑에 감사담당관 1인을 둔다.

##### 제5조 (감사담당관)

**①** 감사담당관은 3급 또는 4급으로 보한다.

**②** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다.

  1\. 조달청 및 소속기관에 대한 감사
  2\. 산하단체에 대한 감사
  3\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  4\. 다른 기관에 의한 조달청 및 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사결과의 처리
  5\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
  6\. 사정업무
  7\. 부패방지시책 추진에 관한 사항
  8\. 소속공무원의 고충처리에 관한 사항
  9\. 공직자 재산등록 및 심사
  10\. 그 밖에 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제6조 (운영지원팀)

**①** 운영지원팀장은 3급 또는 4급으로 보한다.

**②** 운영지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관리
  3\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  4\. 물품의 구매 및 조달
  5\. 물품관리 및 국유재산관리
  6\. 소속공무원의 연금 및 복리후생
  7\. 예산의 집행
  8\. 세입금의 조정 및 징수
  9\. 회전자금의 운용
  10\. 회전자금 수입금의 조정 및 징수
  11\. 자금의 공급
  12\. 조달물자 사업비의 지출
  13\. 유가증권ㆍ보관금 및 보증금의 관리
  14\. 수요기관 관리의 총괄
  15\. 국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  16\. 정부 비상훈련
  17\. 직장예비군 및 민방위대의 관리
  18\. 청사시설의 보호
  19\. 소속공무원의 교육훈련
  20\. 조달전문교육과정의 운영
  21\. 그 밖에 청내 다른 본부 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제7조 (정책홍보본부)

**①** 정책홍보본부장은 2급 또는 3급으로 보한다.

**②** 정책홍보본부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 청내 혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 혁신과제의 발굴ㆍ선정 및 관리
  3\. 혁신에 관한 전략 수립 및 평가ㆍ보상체제의 운영
  4\. 조직문화의 혁신에 관한 사항
  5\. 혁신에 대한 학습ㆍ교육 및 연구
  6\. 소속공무원의 임용ㆍ복무 그 밖의 인사사무
  7\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  8\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행 및 지도ㆍ감독
  9\. 조달에 관한 제도 및 기법의 연구
  10\. 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  11\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  12\. 각종 사업시행의 종합ㆍ조정
  13\. 결산에 관한 사항
  14\. 국회와 관련된 업무의 총괄ㆍ조정
  15\. 연보의 발간
  16\. 주요 정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  17\. 조달업무와 관련된 각종 정보 및 상황관리
  18\. 보도내용의 확인 등에 관한 사항
  19\. 성과관리 기본계획의 수립 및 총괄ㆍ조정
  20\. 종합성과관리시스템의 구축ㆍ운영
  21\. 성과관리 지표의 개발ㆍ평가
  22\. 업무처리절차의 분석 및 업무처리과정의 표준화
  23\. 행정능률 관리
  24\. 행정통계의 유지ㆍ분석
  25\. 정부업무평가에 관한 사항
  26\. 조달사업에 관한 수수료율의 결정 및 조정
  27\. 국가종합전자조달시스템의 사용료의 결정 및 조정
  28\. 소관 법령 및 훈령의 제ㆍ개정 총괄
  29\. 법령안 및 훈령안의 심사
  30\. 법령질의ㆍ회신의 총괄
  31\. 소송사무의 총괄
  32\. 행정심판에 관한 사무의 총괄
  33\. 법규집의 편찬 및 발간
  34\. 법제자료의 조사
  35\. 조달청장 소관 비영리법인의 설립허가 및 감독

##### 제8조 (전자조달본부)

**①** 전자조달본부장은 2급 또는 3급으로 보한다.

**②** 전자조달본부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 조달정보화와 관련된 정책의 총괄ㆍ조정
  2\. 조달정보화 사업계획의 수립ㆍ관리
  3\. 조달정보화와 관련된 제도의 개선
  4\. 조달정보화와 관련된 기관과의 협력
  5\. 조달정보화에 대한 홍보 및 이용의 확산
  6\. 조달정보화시스템의 운영ㆍ관리 및 정보통신 보안에 관한 사항
  7\. 조달정보화시스템의 설계 및 개발
  8\. 사무자동화기기 등 전산자원의 관리
  9\. 조달정보화에 관한 교육
  10\. 조달정보화와 관련된 전자문서 등의 국내ㆍ외 표준화
  11\. 전자조달시스템의 해외수출 지원
  12\. 물품목록화에 대한 계획의 수립 및 제도의 개선
  13\. 목록화지침서 및 목록자료의 발간ㆍ배포
  14\. 목록전산체계의 연구ㆍ개발
  15\. 목록식별기준의 개발
  16\. 목록화요청품목의 검색 및 품명의 표준화
  17\. 정부물품의 분류 및 표준화
  18\. 물품목록화 담당요원에 대한 교육
  19\. 목록화대상품목에 대한 자료의 수집ㆍ분류 및 목록번호의 부여
  20\. 목록자료의 유지 그 밖의 물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 사항
  21\. 물품수급계획의 종합ㆍ분석
  22\. 정부기관에 대한 물품관리 감사
  23\. 정기재물조사 및 물품증감액조사
  24\. 불용품의 처분 및 관리전환
  25\. 물자절약 홍보 및 물자관리의 교육
  26\. 정수관리대상 물품의 선정
  27\. 물품의 정수와 소요기준의 설정
  28\. 물자관리제도의 개선ㆍ발전
  29\. 마케팅 정책의 총괄ㆍ조정
  30\. 고객종합정보 데이터베이스의 구축ㆍ운영
  31\. 신규 상품 및 서비스의 개발 지원
  32\. 가격 및 유통정책에 대한 의사결정 지원
  33\. 마케팅과 관련된 홍보활동의 총괄ㆍ조정
  34\. 마케팅 교육 및 성과관리
  35\. 민원사무의 총괄ㆍ관리
  36\. 민원과 관련된 제도개선 과제의 발굴ㆍ관리 및 평가
  37\. 국가종합전자조달시스템 입찰 참가자격의 등록 및 관리
  38\. 국가종합전자조달시스템 사용기관 및 사용자의 등록ㆍ관리
  39\. 정부조달콜센터의 운영
  40\. 그 밖에 청내 다른 본부 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 민원에 관한 사항

##### 제9조 (국제물자본부)

**①** 국제물자본부장은 2급 또는 3급으로 보한다.

**②** 국제물자본부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국제물자사업 계획의 수립ㆍ조정
  2\. 비축물자의 비축 및 방출에 관한 사항
  3\. 곡물, 시설자재(철근ㆍ레미콘ㆍ아스콘ㆍ시멘트 등을 말한다. 이하 같다)의 구매ㆍ비축 및 방출
  4\. 시설자재의 규격검토, 구매예정가격의 기초조사, 입량(入量)책정, 입찰집행, 계약체결 및 관리와 그에 부수되는 업무
  5\. 해외선물거래를 이용한 원자재의 비축ㆍ운용
  6\. 해외자원시장에 대한 조사ㆍ연구 및 분석
  7\. 비축사업 제도의 조사ㆍ연구 및 제도의 개선
  8\. 비축기지 관리업무의 총괄
  9\. 비축원자재의 물류계약 및 관리
  10\. 국내ㆍ외 비축사업과 관련된 기관간의 정보교류 및 협력
  11\. 외자의 규격검토, 구매예정가격의 기초조사, 입량책정, 입찰집행, 계약체결(리스계약을 포함한다) 및 관리와 그에 부수되는 업무
  12\. 외자의 연간단가계약 및 옵션계약제도의 운영
  13\. 상업신용장, 적하보험 및 검정업무에 관한 사항의 총괄
  14\. 외자의 물류계약ㆍ관리 및 사고처리에 관한 사항
  15\. 외자의 용선계약 및 배선지시에 관한 사항
  16\. 외자물자의 구매예시 및 사업계획의 수립
  17\. 외자물자 구매의 평가ㆍ분석 및 통계
  18\. 외자구매 제도의 운영 및 제도의 개선
  19\. 외자구매 제도ㆍ기법에 관한 조사ㆍ연구
  20\. 청내 국제협력사무의 총괄ㆍ조정
  21\. 해외구매관 업무의 총괄ㆍ조정
  22\. 외국 정부조달기관과의 공동협력
  23\. 정부조달과 관련된 국제협상
  24\. 외국의 정부조달에 관한 자료수집 및 조사ㆍ연구
  25\. 조달업무와 관련된 해외홍보
  26\. 국내기업의 외국 정부조달시장 진출 지원
  27\. 그 밖에 청내 다른 본부 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 국제협력에 관한 사항

##### 제10조 (구매사업본부)

**①** 구매사업본부장은 2급 또는 3급으로 보한다.

**②** 구매사업본부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 수요물자 종합구매계획의 수립ㆍ조정
  2\. 조달범위의 결정에 관한 사항
  3\. 조달요청서의 접수ㆍ조정 및 배부
  4\. 내자구매의 평가ㆍ분석 및 통계
  5\. 내자의 규격검토, 구매예정가격의 기초조사, 입량책정, 입찰집행, 계약체결(리스계약을 포함한다) 및 관리와 그에 부수되는 업무
  6\. 내자의 연간단가계약 및 옵션계약제도의 운영
  7\. 다수공급자계약에 관한 기준의 설정 및 그 밖의 다수공급자계약제도 운영의 총괄ㆍ조정
  8\. 물품ㆍ용역계약 제도의 운영 및 제도개선
  9\. 물품ㆍ용역계약 제도 및 기법에 관한 조사ㆍ연구
  10\. 리스계약제도의 운영 및 제도의 개선
  11\. 리스계약제도 및 기법에 관한 조사ㆍ연구
  12\. 가격조사 및 결정에 관한 제도의 운영ㆍ개선
  13\. 가격조사 및 결정에 관한 제도ㆍ기법의 조사ㆍ연구
  14\. 거래실례가격의 조사ㆍ통보
  15\. 가격관리체제 구축ㆍ운영
  16\. 그 밖에 내자 물품구매 및 용역계약과 관련된 사항

##### 제11조 (시설사업본부)

**①** 시설사업본부장은 2급 또는 3급으로 보한다.

**②** 시설사업본부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 시설공사 및 건설기술용역 집행계획서의 작성
  2\. 시설공사 및 건설기술용역 계약방법의 결정
  3\. 시설공사 및 건설기술용역 입찰의 등록사무
  4\. 시설공사 및 건설기술용역 입찰의 공고 및 집행
  5\. 시설공사 및 건설기술용역 계약의 체결ㆍ관리
  6\. 시설공사 및 건설기술용역 계약의 종결 및 수수료의 조정
  7\. 시설공사 및 건설기술용역 적격심사기준의 설정
  8\. 입찰가격 적정성심사기준의 설정
  9\. 대안입찰 또는 설계시공 일괄입찰에 의한 계약에 관한 사항
  10\. 공사계약제도의 운영 및 제도개선
  11\. 시설공사 및 건설기술용역 입찰참가자격의 사전심사기준에 관한 사항
  12\. 시설공사 및 건설기술용역 입찰참가자격의 사전심사
  13\. 실적에 의한 경쟁입찰의 집행기준에 관한 사항
  14\. 시설공사 관련 업체정보의 수집ㆍ관리 및 공공기관에 대한 시설공사 관련 업체정보의 제공
  15\. 건설기술용역 관련 업체정보의 수집ㆍ관리 및 공공기관에 대한 건설기술용역 관련 업체정보의 제공
  16\. 시설공사 및 건설기술용역의 계약방법 결정을 위한 기술 검토
  17\. 시설공사에 관한 가격조사
  18\. 시설공사 및 건설기술용역에 관한 예정가격의 기초자료 작성
  19\. 시설공사에 관한 공사내역서의 검토
  20\. 시설공사에 관한 일괄서비스의 총괄
  21\. 시설공사 기획 및 설계관리
  22\. 시설공사 기획 및 설계관리 기법의 개발
  23\. 조달사업특별회계 시설공사의 집행
  24\. 공사관리집행계획의 수립
  25\. 공사관리지침의 수립 및 기법의 개발
  26\. 공사시공관리업무에 관한 사항
  27\. 시공평가 및 사후평가 등 공사계약의 사후관리
  28\. 총사업비 관리대상 공사에 대한 실시설계의 적정성 검토
  29\. 총사업비에 대한 물가변동 검토
  30\. 민간투자사업 대상공사에 대한 실시설계 검토

##### 제12조 (위임규정)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 조달청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

## 제3장 중앙구매사업단

##### 제13조 (직무)

중앙구매사업단은 다음 사무를 관장한다.

  1\. 조달물자의 구매ㆍ공급ㆍ계약관리 및 그에 부수되는 사무
  2\. 조달물자의 품질 및 성능 검사
  3\. 조달물자의 규격관리
  4\. 조달물자의 품질개선을 위한 연구

##### 제14조 (하부조직의 설치 등)

**①** 중앙구매사업단의 하부조직의 설치와 분장사무는 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 중앙구매사업단에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항의 규정에 의하여 재정경제부령으로 정한다.

## 제4장 지방조달청

##### 제15조 (직무)

**①** 서울지방조달청은 다음 사무를 관장한다.

  1\. 관할구역내 수요기관이 구매 요청하는 물자중 조달청장이 지정하는 내자의 규격 검토, 구매예정가격의 기초조사, 입량책정, 입찰집행, 계약체결(리스계약을 포함한다) 및 관리와 그에 부수되는 업무
  2\. 물가조사업무
  3\. 관할구역내 수요기관이 요청하는 시설공사중 조달청장이 지정하는 공사에 관한 입찰의 집행, 계약의 체결 및 관리와 그에 부수되는 업무
  4\. 공사시공의 관리와 공사계약의 사후관리업무 집행

**②** 그 밖의 지방조달청은 다음 사무를 관장한다.

  1\. 관할구역내 수요기관이 구매요청하는 물자중 조달청장이 지정하는 내자의 규격 검토, 구매예정가격의 기초조사, 입량책정, 입찰집행, 계약체결(리스계약을 포함한다) 및 관리와 그에 부수되는 업무
  2\. 조달물자 검사
  3\. 물가조사업무
  4\. 관할구역내 수요기관이 요청하는 시설공사중 조달청장이 지정하는 공사에 관한 입찰의 집행, 계약의 체결 및 관리와 그에 부수되는 업무
  5\. 비축물자의 비축 및 방출과 그에 부수되는 업무
  6\. 조달물자의 검수ㆍ하역ㆍ보관ㆍ수송 및 사고처리에 관한 사항

##### 제16조 (명칭 등)

지방조달청의 명칭 및 위치는 별표 1과 같고, 그 관할구역은 재정경제부령으로 정한다.

##### 제17조 (지방조달청장)

**①** 지방조달청에 청장 1인을 둔다.

**②** 지방조달청장은 조달청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**③** 서울지방조달청장은 2급 또는 3급으로, 부산지방조달청장 및 인천지방조달청장은 3급으로, 그 밖의 지방조달청장은 4급으로 보한다.

##### 제18조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 지방조달청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

##### 제19조 (사업소)

지방조달청장의 소관사무를 분장하기 위하여 지방조달청장 소속하에 사업소를 두되 사업소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역과 그 밖에 필요한 사항은 재정경제부령으로 정한다.

## 제5장 공무원의 정원

##### 제20조 (조달청에 두는 공무원의 정원)

**①** 조달청에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

**②** 별표 2의 직급별 정원은 재정경제부령으로 정한다.

**③** 제1항 및 별표 2의 규정에 의하여 조달청에 두는 공무원의 정원중 홍보업무를 담당하는 1인(4급 또는 5급 1인)과 그 밖의 정원중 7인(4급 또는 5급 1인, 5급 2인, 6급 4인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다.

##### 제21조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 조달청의 소속기관(중앙구매사업단을 제외한다)에 두는 공무원의 정원은 별표 3과 같다.

**②** 별표 3의 소속기관별ㆍ직급별 정원은 재정경제부령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제18944호,2005.7.14>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (중앙구매사업단에 관한 경과조치) 제13조의 규정에 불구하고 중앙구매사업단은 2005년 12월 31일까지 행정용품을 구매·보관 및 공급할 수 있다. 다만, 기존행정용품의 재고정리 및 도서지역 등 오지에 행정용품을 공급하기 위하여 필요한 경우에는 2007년 12월 31일까지 행정용품을 구매·보관 및 공급할 수 있다.


제3조 (정원에 관한 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 19인(기능 10급 19인)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2006년 7월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ①건설기술관리법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제48조제1항제5호중 "중앙보급창"을 "중앙구매사업단"으로 한다.


②책임운영기관의 설치·운영에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다


별표 1의 명칭란중 "중앙보급창"을 "중앙구매사업단"으로 하고, 동표 총정원의 한도란중 "87인"을 "88인"으로 한다.


별표 1의2의 기업형기관란중 "중앙보급창"을 "중앙구매사업단"으로 한다.


별표 3의 기관별란중 "중앙보급창"을 "중앙구매사업단"으로 한다.


별표 4의 계정의 명칭란중 "중앙보급창계정"을 "중앙구매사업단계정"으로 하고, 동표 내용란중 "중앙보급창"을 "중앙구매사업단"으로 한다.


③행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제20조제1항 각 호 외의 부분중 "중앙보급창장"을 "중앙구매사업단장"으로 한다.

