---
제목: 인성교육진흥법 시행령
법령MST: 280961
법령ID: '012331'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '35947'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/인성교육진흥법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제19조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=159994545
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=159994547
---

# 인성교육진흥법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「인성교육진흥법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (인성교육종합계획의 수립 등)

**①** 「인성교육진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제1항에서 "대통령령으로 정하는 관계 중앙행정기관의 장"이란 다음 각 호의 사람을 말한다. <개정 2017.7.26, 2025.10.1, 2025.12.30>

  1\. 재정경제부장관
  2\. 행정안전부장관
  3\. 문화체육관광부장관
  4\. 보건복지부장관
  5\. 성평등가족부장관
  6\. 그 밖에 교육부장관이 법 제6조제1항에 따른 인성교육의 효율적인 추진 및 인성교육종합계획(이하 "종합계획"이라 한다)의 수립을 위하여 협의가 필요하다고 인정하는 중앙행정기관의 장

**②** 법 제6조제2항제5호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2019.7.2>

  1\. 인성교육을 위한 기반 구축에 관한 사항
  2\. 학교 인성교육 실천에 필요한 사항
  3\. 가정 인성교육 실천에 필요한 사항
  4\. 범사회적 인성교육 실천 및 확산에 필요한 사항

**③** 교육부장관은 종합계획을 계획 개시 연도의 전년도 9월 30일까지 수립하여야 한다.

**④** 교육부장관은 종합계획을 수립하거나 변경한 경우에는 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 및 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)의 교육감(이하 "교육감"이라 한다)에게 통보하여야 한다.

##### 제3조 (인성교육시행계획의 수립 등)

**①** 교육감은 법 제6조제7항에 따른 해당 지방자치단체의 연도별 인성교육시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 매 학년도 시작 3개월 전까지 수립해야 한다. <개정 2020.3.17>

**②** 교육감은 시행계획을 수립하거나 시행계획을 변경한 경우에는 소속 학교 및 기관에 통보하여야 한다.

**③** 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 인성교육 진흥을 위한 학교 교육과정 편성ㆍ운영에 관한 사항
  2\. 지역 인성교육 우수 사례 발굴 및 확산에 관한 사항
  3\. 학교ㆍ가정 및 지역사회에서의 인성교육 실천 및 확산을 위하여 필요한 지원에 관한 사항
  4\. 지역의 인성교육을 위한 재원조달 및 관리방안
  5\. 그 밖에 인성교육 진흥 및 지원에 관한 사항

##### 제4조 (공청회의 개최 등)

**①** 교육부장관 및 교육감은 법 제8조제1항에 따라 공청회를 개최하는 경우 공청회 개최 14일 전까지 다음 각 호의 사항을 관보, 공보, 교육부ㆍ교육청의 인터넷 홈페이지 또는 일간신문에 1회 이상 공고하여야 한다.

  1\. 공청회의 개최 목적
  2\. 공청회의 개최 일시 및 장소
  3\. 종합계획안 또는 시행계획안의 개요
  4\. 그 밖에 공청회 개최에 필요한 사항

**②** 제1항에 따라 공고한 종합계획안 또는 시행계획안의 내용에 대하여 의견이 있는 사람은 공청회에 참석하여 직접 의견을 진술하거나, 교육부장관 또는 교육감에게 서면 또는 전자우편 등으로 의견을 제출할 수 있다.

##### 제5조 (인성교육진흥위원회의 심의사항)

법 제9조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 법 제9조제5항에 따른 인성교육 진흥과 관련된 조직ㆍ인력ㆍ업무 등에 관하여 필요한 사항
  2\. 법 제10조에 따른 학교에 대한 인성교육 목표와 성취 기준에 관한 사항
  3\. 법 제12조에 따른 인성교육프로그램과 인성교육과정 인증 기준에 관한 사항
  4\. 학교ㆍ가정 및 지역사회 등의 인성교육을 지원하기 위하여 교육부장관이 인성교육진흥위원회(이하 "위원회"라 한다)에 심의를 요청하는 사항

##### 제6조 (위원회의 구성 및 운영 등)

**①** 법 제9조제4항제3호에서 "대통령령으로 정하는 사람"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

  1\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경력이 15년 이상인 사람으로서 학교ㆍ교육행정기관 또는 「교육기본법」 제15조에 따른 교원단체의 추천을 받은 사람. 다만, 다음 각 목 중 둘 이상의 경력이 있는 사람의 경력은 합산한다.
    가\. 교육경력
    나\. 교육행정경력
    다\. 교육연구경력
  2\. 학부모를 대표하는 사람으로서 학부모단체 등이 추천한 사람
  3\. 인성교육 분야의 전문지식과 연구경험이 풍부한 사람으로서 관련 단체 및 학회의 추천을 받은 사람
  4\. 법조계ㆍ종교계ㆍ언론계ㆍ문화계 또는 「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 비영리민간단체에 해당하는 시민단체의 추천을 받은 사람

**②** 위원회의 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

**③** 위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)은 위원회를 대표하며, 위원회의 업무를 총괄한다.

**④** 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원회의 회의 등)

**①** 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**②** 위원장은 다음 각 호의 어느 하나의 경우에 위원회의 회의를 소집한다.

  1\. 법 제9조제1항 및 이 영 제5조에 따른 심의사항을 심의하기 위하여 필요한 경우
  2\. 교육부장관이 위원회 개최를 요구하는 경우
  3\. 재적위원 3분의 1 이상이 위원회 개최를 요구하는 경우
  4\. 그 밖에 위원장이 위원회를 개최할 필요가 있다고 인정하는 경우

**③** 위원장이 회의를 소집하려면 회의의 일시ㆍ장소 및 안건 등을 회의 개최 7일 전까지 서면으로 위원회의 위원(이하 "위원"이라 한다)에게 알려야 한다. 다만, 긴급한 심의사항이 있는 등 부득이한 사유가 있는 경우에는 회의 개최 1일 전까지 서면, 전화 또는 휴대전화 문자메시지 등의 방법으로 위원에게 알릴 수 있다.

**④** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 위원장은 안건과 관련하여 필요하다고 인정하는 경우에는 전문가 및 관계 공무원 등을 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

**⑥** 위원회에 출석한 위원과 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제8조 (위원의 제척 등)

**①** 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다.

  1\. 위원이나 그 배우자 또는 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)이거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2\. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족인 경우
  3\. 위원이 해당 안건에 관하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정을 한 경우
  4\. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우

**②** 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피(忌避) 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 해당 위원의 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.

**③** 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제9조 (위원의 해촉)

교육부장관은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다.

  1\. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2\. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니한 경우
  3\. 제8조제1항 각 호의 어느 하나에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니한 경우

##### 제10조 (위원회 운영 세칙)

이 영에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (학교의 인성교육 기준과 운영)

**①** 법 제10조제1항에 따른 학교에 대한 인성교육 목표와 성취 기준은 교육부장관이 위원회의 심의를 거쳐 학교 급별로 정한다.

**②** 법 제10조제2항에 따른 인성에 관한 교육계획은 학교의 장이 교원, 학생 및 학부모의 의견 수렴과 학교운영위원회의 심의를 거쳐 수립한다.

##### 제12조 (인성교육 지원 등)

**①** 국가와 지방자치단체는 법 제11조제1항에 따른 인성교육프로그램에 대한 주기적인 수요조사를 하여야 한다.

**②** 국가와 지방자치단체는 보유하는 시설이나 자료에 대하여 인성교육을 위한 이용 요청을 받은 경우 본래의 용도에 지장이 없는 범위에서 적극 협조하여야 한다.

**③** 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 및 특별자치도지사와 교육감은 가정, 학교 및 지역사회에서의 인성교육 진흥을 위하여 시ㆍ도인성교육진흥협의회를 구성ㆍ운영할 수 있다.

**④** 제3항에 따른 시ㆍ도인성교육진흥협의회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항은 해당 지방자치단체의 조례로 정한다.

##### 제13조 (인성교육의 평가 등)

**①** 법 제16조에 따른 인성교육 추진성과 및 활동에 관한 평가는 다음 각 호의 내용을 포함하여 시행하여야 한다.

  1\. 종합계획 또는 시행계획의 달성 정도
  2\. 인성교육 지원 사업 및 교육 프로그램에 대한 만족도
  3\. 그 밖에 인성교육을 평가하기 위하여 위원회의 심의를 거쳐 교육부장관이 정하는 사항

**②** 교육부장관 또는 교육감은 개인정보 보호를 위하여 불가피한 경우 등 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 제1항에 따른 평가 결과를 교육부 또는 교육청의 인터넷 홈페이지 등을 통하여 공개하여야 한다.

##### 제14조 (교원의 연수 등)

**①** 법 제17조제1항에 따른 교원의 인성교육 관련 연수(이하 "교원연수"라 한다) 과정은 다음 각 호의 사람이 제2항에 따른 교원연수 계획을 반영하여 개설ㆍ운영한다. <개정 2018.6.5, 2020.3.17>

  1\. 중앙교육연수원의 장
  2\. 「교원 등의 연수에 관한 규정」 제2조제2항에 따른 연수기관의 장
  3\. 연수 대상 교원이 재직하는 학교의 장

**②** 교육부장관 및 교육감은 관할 학교 교원의 교원연수를 위하여 각각 교원연수 계획을 수립하여야 한다. 이 경우 교원연수 계획에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. <개정 2018.6.5>

  1\. 인성 및 인성교육의 개념
  2\. 인성교육의 목표와 내용
  3\. 교과 영역 및 교과 외 영역에서의 인성교육 지도방법
  4\. 국내외 인성교육 우수 사례
  5\. 인성교육 프로그램 개발 및 활용
  6\. 인성교육 관련 평가 방법 및 결과 활용
  7\. 인성교육 관련 학교 교육과정 편성ㆍ운영 방법 및 절차
  8\. 그 밖에 인성교육 실천에 필요한 사항

**③** 교원연수 이수기준은 연간 1시간 이상으로 한다. 다만, 교육부장관 및 교육감은 관할 학교 교원의 인성교육 지도 역량을 강화하기 위하여 필요한 경우에는 연간 1시간 이상보다 강화된 교원연수 이수기준을 각각 정하여 운영할 수 있다. <개정 2020.3.17>

**④** 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 교원연수의 운영 및 연수비의 지급 등에 관하여는 「교원 등의 연수에 관한 규정」에 따른다.

##### 제15조 (인성교육 전문인력 양성기관의 지정 및 지정기준 등)

**①** 교육부장관 및 교육감이 법 제20조제2항에 따라 교육 관련 기관 또는 단체(이하 "교육관련기관등"이라 한다)를 인성교육 전문인력 양성기관(이하 "전문인력양성기관"이라 한다)으로 지정하는 경우 그 지정기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2019.7.9>

  1\. 교육관련기관등이 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것
    가\. 「고등교육법」 제2조제1호에 따른 대학 중 교육관련 학과 또는 전공이 설치된 대학
    나\. 「고등교육법」 제2조제3호에 따른 교육대학
    다\. 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조제1항에 따른 연구기관
    라\. 인성교육을 포함한 교육 관련 사업을 목적으로 하는 법인으로서, 「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률」 제2조에 따른 공익법인 또는 「민법」 제32조에 따른 비영리법인에 해당하는 법인
    마\. 그 밖에 교육부장관이 인성교육 전문인력 양성을 위한 능력이 있다고 인정하여 고시하는 기관 또는 단체
  2\. 인성교육 전문인력의 양성과 관련한 다음 각 목의 요건을 갖출 것
    가\. 적절한 교육과정 및 교육내용
    나\. 구체적이고 실천 가능한 교육과정 운영계획
    다\. 교육과정 운영에 필요한 시설ㆍ설비 및 교수요원

**②** 교육부장관은 제1항제1호가목부터 다목까지 또는 마목에 해당하는 교육관련기관등을, 교육감은 같은 호 라목에 해당하는 교육관련기관등을 각각 전문인력양성기관으로 지정할 수 있다. <개정 2019.7.9>

**③** 전문인력양성기관으로 지정을 받으려는 교육관련기관등은 교육부령으로 정하는 지정신청서에 교육부령으로 정하는 서류를 첨부하여 제2항의 구분에 따른 지정권자에게 신청하여야 한다.

**④** 교육부장관 및 교육감은 제3항에 따른 신청을 받은 경우 신청일부터 6개월 내에 전문인력양성기관 지정 여부를 결정하고 그 결과를 해당 교육관련기관등에 통보하여야 한다.

**⑤** 교육부장관 및 교육감은 전문인력양성기관을 지정한 경우 지정된 전문인력양성기관에 교육부령으로 정하는 지정서를 발급하여야 하며, 그 지정의 유효기간은 지정일부터 3년으로 한다.

##### 제16조 (전문인력양성기관의 재지정 등)

**①** 교육부장관 및 교육감은 전문인력양성기관으로부터 신청을 받아 전문인력양성기관의 재지정을 할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 재지정을 받으려는 전문인력양성기관은 지정 유효 기간 만료일 1년 전부터 6개월 전까지의 기간에 재지정을 위한 신청을 하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 재지정의 기준, 절차 및 유효기간 등에 관하여는 제15조를 준용한다.

##### 제17조 (전문인력양성기관에 대한 보고 요구 등)

교육부장관 및 교육감은 법 제20조제2항에 따라 경비를 지원한 경우 해당 전문인력양성기관에 다음 각 호의 조치를 할 수 있다.

  1\. 업무 및 회계의 상황에 관한 보고 요구
  2\. 지원받은 경비의 사용에 관한 지도ㆍ권고

##### 제18조 (전문인력양성기관 지정 등의 공개)

교육부장관 및 교육감은 전문인력양성기관을 제15조에 따라 지정하거나 제16조에 따라 재지정한 경우에는 다음 각 호의 사항을 교육부ㆍ교육청의 인터넷 홈페이지 등을 통하여 공개하여야 한다.

  1\. 전문인력양성기관의 지정 현황(명칭ㆍ대표자 및 소재지 등)
  2\. 지정일 및 지정 유효기간

##### 제19조 (과태료의 부과기준)

법 제22조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제26403호,2015.7.20>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 7월 21일부터 시행한다.


제2조(종합계획 및 시행계획 수립에 관한 특례) 제2조제3항 및 제3조제1항에도 불구하고 이 법 시행 이후 최초로 수립하는 종합계획은 2015년 11월 30일까지, 2016년도 시행계획은 2016년 1월 31일까지 각각 수립한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제28211호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제8조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 <44>까지 생략


<45> 인성교육진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 행정안전부장관


<46>부터 <388>까지 생략

부칙 <제28931호,2018.6.5>


이 영은 2018년 6월 20일부터 시행한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 210개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제29950호,2019.7.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(유연한 분류체계 등 규제혁신을 위한 31개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제29972호,2019.7.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제30527호,2020.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(교육부와 그 소속기관 직제) <제35802호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 인성교육진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제5호를 다음과 같이 한다.


  5. 성평등가족부장관


⑧부터 <16>까지 생략

부칙(재정경제부 직제) <제35947호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <91>까지 생략


<92> 인성교육진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 재정경제부장관


<93>부터 <313>까지 생략

