---
제목: 농어촌구조개선 특별회계법
법령MST: 151800
법령ID: '000448'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2014-03-11
공포번호: '12412'
시행일자: 2014-03-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농어촌구조개선특별회계법
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 관세액 전입대상 수입농림수산물(제6조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16688573
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 부가가치세액 전입대상 축산기자재(제6조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16688574
---

# 농어촌구조개선 특별회계법

##### 제1조 (목적)

이 법은 농어촌구조개선사업 및 농어촌특별세를 재원(財源)으로 하는 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 농어촌구조개선 특별회계를 설치하고, 그 운용에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (회계의 운용·관리)

**①** 농어촌구조개선 특별회계(이하 "특별회계"라 한다)는 농림축산식품부장관이 운용ㆍ관리한다.

**②** 특별회계의 세출예산은 중앙관서의 조직별로 구분할 수 있다.

##### 제3조 (계정의 구분)

특별회계는 농어촌구조개선사업계정, 임업진흥사업계정 및 농어촌특별세사업계정으로 구분한다.

##### 제4조 (농어촌구조개선사업계정의 세입 및 세출)

**①** 농어촌구조개선사업계정의 세입(歲入)은 다음 각 호와 같다.

  1\. 「농지법」 제38조에 따른 농지보전부담금
  2\. 제6조에 따라 일반회계로부터 받은 전입금(轉入金)
  3\. 다른 회계로부터 받은 전입금 및 예수금(預受金)
  4\. 제2항제1호에 따른 융자금의 원리금(元利金)
  5\. 「공공자금관리기금법」에 따른 공공자금관리기금 또는 다른 기금으로부터 받은 전입금ㆍ예수금
  6\. 그 밖의 수입금

**②** 농어촌구조개선사업계정의 세출(歲出)은 다음 각 호와 같다.

  1\. 농어촌구조개선사업에 대한 투자ㆍ출자ㆍ보조ㆍ출연 및 융자
  2\. 다른 회계 및 기금으로부터 받은 예수금의 원리금 상환
  3\. 법률 제4228호 농어촌발전특별조치법 제57조에 따라 발행된 농어촌발전채권의 원리금 상환
  4\. 제1호에 따른 사업 중 「국가균형발전 특별법」 제34조제2항에 따른 사업에 대한 지역발전특별회계의 생활기반계정으로의 전출금
  5\. 「자유무역협정 체결에 따른 농어업인 등의 지원에 관한 특별법」 제14조제3항제7호에 따른 자유무역협정 이행지원기금으로의 전출금
  6\. 그 밖에 농어촌구조개선사업계정의 운용ㆍ관리에 필요한 경비

##### 제4조의2 (임업진흥사업계정의 세입 및 세출)

**①** 임업진흥사업계정의 세입은 다음 각 호와 같다.

  1\. 「산지관리법」 제19조에 따른 대체산림자원조성비 및 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제41조에 따른 수입이익금
  2\. 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제50조제3항에 따른 수렵장 사용료 등 수입금
  3\. 제6조에 따라 일반회계로부터 받은 전입금
  4\. 제2항제1호에 따른 융자금의 원리금
  5\. 그 밖의 수입금

**②** 임업진흥사업계정의 세출은 다음 각 호와 같다.

  1\. 임업진흥사업에 대한 투자ㆍ보조ㆍ출연ㆍ융자
  2\. 다른 회계 및 기금으로부터 받은 예수금의 원리금 상환
  3\. 제1호에 따른 사업 중 「국가균형발전 특별법」 제34조제2항에 따른 사업에 대한 지역발전특별회계의 생활기반계정으로의 전출금
  4\. 그 밖에 임업진흥사업계정의 운용ㆍ관리에 필요한 경비

##### 제5조 (농어촌특별세사업계정의 세입 및 세출)

**①** 농어촌특별세사업계정의 세입은 다음 각 호와 같다.

  1\. 「농어촌특별세법」 제5조에 따른 농어촌특별세액
  2\. 제2항제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 융자금의 원리금
  3\. 「공공자금관리기금법」에 따른 공공자금관리기금으로부터 받은 예수금
  4\. 그 밖의 수입금

**②** 농어촌특별세사업계정의 세출은 다음 각 호와 같다.

  1\. 농림수산업의 경쟁력을 강화하기 위한 사업으로서 다음 각 목의 사업에 대한 투자ㆍ보조ㆍ출연ㆍ융자
    가\. 첨단 농림수산기술 및 현장문제 해결기술의 개발
    나\. 「농림수산업자 신용보증법」 제4조제1항에 따른 농림수산업자 신용보증기금에 대한 지원(출연으로 한정한다)
    다\. 어항(漁港) 건설
    라\. 그 밖에 예산에서 정하는 사업
  2\. 농림어업인 등의 후생 복지 증진과 소득 보전(補塡)을 위한 사업으로서 다음 각 목의 사업에 대한 투자ㆍ보조ㆍ출연ㆍ융자
    가\. 농림어업인 건강보험료ㆍ연금보험료 지원
    나\. 농산어촌의 의료서비스 개선
    다\. 농산어촌 여성 및 아동의 복지 증진
    라\. 농산어촌의 일자리 창출 지원
    마\. 농림어업인 및 농작물 재해 관련 지원
    바\. 농림어업인의 소득 중 일부를 직접 지원하는 사업
    사\. 「농업인등의 농외소득 활동 지원에 관한 법률」 제2조에 따른 농외소득원 개발 및 농외소득 활동 지원
    아\. 그 밖에 예산에서 정하는 사업
  3\. 농산어촌 교육여건을 개선하여 교육기회를 보장하기 위한 사업으로서 다음 각 목의 사업에 대한 투자ㆍ보조ㆍ출연ㆍ융자
    가\. 농림수산계 학교의 설치ㆍ운영 지원
    나\. 농림어업인의 교육비 부담 경감을 위한 지원
    다\. 농림어업인에 대한 직업훈련 등 농림어업 외 취업을 위한 교육ㆍ훈련 지원
    라\. 농림어업인에 대한 평생교육 지원
    마\. 그 밖에 예산에서 정하는 사업
  4\. 농산어촌의 지역개발 및 산업기반 확충을 위한 사업으로서 다음 각 목의 사업에 대한 투자ㆍ보조ㆍ출연ㆍ융자
    가\. 상하수도 정비, 주택 개량, 폐기물 처리, 외딴 곳과 섬 지역 교통 지원 및 그 밖의 생활편의 증진 등 농산어촌의 기초생활여건 개선
    나\. 농산어촌의 정보화 촉진
    다\. 지역사회 활성화 등을 위한 농산어촌의 거점지역 육성
    라\. 농산어촌의 문화ㆍ복지시설 지원
    마\. 도시와 농산어촌의 교류확대 지원
    바\. 농산어촌에 대한 투자유치 및 향토산업 지원
    사\. 농산어촌의 관광휴양자원 개발 지원
    아\. 그 밖에 예산에서 정하는 사업
  5\. 제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 사업 중 「국가균형발전 특별법」 제34조제2항에 따른 사업에 대한 지역발전특별회계의 생활기반계정으로의 전출금
  6\. 제1항제3호에 따른 예수금의 원리금 상환
  7\. 농어촌특별세사업계정의 운용ㆍ관리에 필요한 경비

##### 제6조 (일반회계로부터의 전입금)

**①** 국가는 회계연도마다 별표 1의 수입농수산물에 대하여 부과ㆍ징수되는 관세액 전액과 「사료관리법」 제2조제3호에 따른 배합사료 및 별표 2의 축산기자재에 대하여 부과ㆍ징수되는 부가가치세액 전액을 일반회계로부터 특별회계의 농어촌구조개선사업계정에 전입하여야 하며, 별표 1의 수입임산물에 대하여 부과ㆍ징수되는 관세액 전액을 일반회계로부터 특별회계의 임업진흥사업계정에 전입하여야 한다.

**②** 특별회계의 농어촌구조개선사업계정 및 임업진흥사업계정은 세출 재원을 확보하기 위하여 제1항에 따른 전입금 외에 예산에서 정하는 바에 따라 일반회계로부터 전입금을 받을 수 있다.

##### 제7조 (일시차입)

**①** 특별회계는 자금이 일시적으로 부족할 때에는 일시차입을 할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 일시차입금의 원리금은 해당 회계연도 내에 상환하여야 한다.

##### 제8조 (세출예산의 이월)

특별회계의 세출예산 중 해당 회계연도 내에 지출하지 아니한 것은 「국가재정법」 제48조에도 불구하고 다음 회계연도로 이월(移越)하여 사용할 수 있다.

##### 제9조 (잉여금의 처리)

특별회계의 결산상 생긴 잉여금(剩餘金)은 다음 회계연도의 세입으로 이입(移入)한다.

##### 제10조 (예비비)

특별회계는 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산초과지출에 충당하기 위하여 예비비로서 상당한 금액을 세출예산에 계상(計上)할 수 있다.

##### 제11조 (융자조건 등)

특별회계의 융자사업 융자금리와 융자기간 등은 농림축산식품부장관이 기획재정부장관과 협의하여 정한다.

##### 제12조 (융자사업 취급사무의 위탁)

**①** 농림축산식품부장관은 제4조ㆍ제4조의2 및 제5조에 따른 융자사무를 「은행법」에 따른 은행, 「산림조합법」에 따른 산림조합중앙회 및 「농업협동조합법」에 따른 농업협동조합중앙회에 위탁할 수 있다.

**②** 농림축산식품부장관은 다음 각 호의 사무의 일부를 농림축산식품부장관이 지정하는 농림수산 관련 법인에 위탁할 수 있다.

  1\. 제4조ㆍ제4조의2 및 제5조에 따른 융자금의 수입ㆍ지출에 관한 업무와 그에 따른 회계 및 재산관리 등 융자금의 운용 및 관리에 관한 사무
  2\. 특별회계 재산의 매각ㆍ관리와 그에 따른 세입ㆍ세출에 관한 사무
  3\. 제1호와 제2호에 따른 위탁사무의 회계처리

**③** 농림축산식품부장관은 제1항과 제2항에 따라 융자금의 운용ㆍ관리에 관한 사무를 위탁한 경우에는 농림축산식품부장관이 정하는 바에 따라 취급수수료와 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

**④** 농림축산식품부장관은 제2항에 따라 융자금의 운용ㆍ관리에 관한 사무를 위탁한 경우에는 위탁받은 법인의 임직원 중에서 그 사무를 수행할 회계관계직원을 임명할 수 있다.

**⑤** 제4항에 따라 임명된 회계관계직원의 책임 등에 관하여는 「회계관계직원 등의 책임에 관한 법률」을 준용한다.

##### 제13조 (융자금의 회수)

제12조제1항에 따라 융자사무를 위탁받은 은행, 산림조합중앙회 또는 농업협동조합중앙회는 융자를 받은 자가 그 융자금을 융자 목적 외의 다른 용도에 사용한 경우에는 그 상환기일 전이라도 융자금의 전부 또는 일부를 상환하게 할 수 있다.

##### 제14조 (감독과 명령)

농림축산식품부장관은 제12조에 따라 융자금의 취급사무를 위탁받은 은행ㆍ산림조합중앙회ㆍ농업협동조합중앙회 또는 농림수산 관련 법인에 대하여 위탁업무 감독에 필요한 범위에서 융자사무 또는 융자금의 운용ㆍ관리에 관한 보고 또는 관련 서류의 제출을 명하거나 소속 공무원으로 하여금 그 사무를 감독하게 할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제4772호,1994.8.1>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(농어촌발전기금의 채권ㆍ채무등에 관한 경과조치) 법률 제4690호 농어촌구조개선특별회계법 부칙 제2조의 규정에 의하여 승계받은 농어촌발전기금의 채권ㆍ채무등 모든 권리ㆍ의무 및 재산은 이 회계가 이를 승계한다.


③(채권발행에 관한 경과조치) 이 회계의 농어촌구조개선사업계정의 1994년도 세입예산중 국채법에 의한 국채관리기금으로부터의 예수금액은 동법에 의하여 발행되는 1994년도 국채발행최고액중 농어촌구조개선사업을 위한 채권발행최고액으로 한다.


④(다른 법률과의 관계) 이 법 시행당시 다른 법령에서 종전의 농어촌구조개선특별회계법의 규정을 인용한 경우에 이 법중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 법 또는 이 법의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(인삼산업법) <제5022호,1995.12.6>


제1조 (시행일) 이 법은 1996년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제7조 생략


제8조 (다른 법률의 개정) ①농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항중 "금융기관 및 임업협동조합중앙회"를 "금융기관, 임업협동조합중앙회 및 인삼협동조합중앙회"로 한다.


제13조중 "금융기관 또는 임업협동조합중앙회"를 "금융기관, 임업협동조합중앙회 또는 인삼협동조합중앙회"로 한다.


제14조중 "금융기관ㆍ임업협동조합중앙회"를 "금융기관ㆍ임업협동조합중앙회ㆍ인삼협동조합중앙회"로 한다.


②생략


제9조 생략

부칙 <제5326호,1997.4.10>


①(시행일) 이 법은 1999년 1월 1일부터 시행한다.


②(채권ㆍ채무의 승계에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 이 회계의 농어촌구조개선사업계정중 산림분야의 채권ㆍ채무등 산림분야의 모든 권리와 의무는 임업진흥사업계정이 이를 승계한다.

부칙(농업ㆍ농촌기본법) <제5758호,1999.2.5>


제1조 (시행일) 이 법은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제9조 생략


제10조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제1호중 "농어촌발전특별조치법 제45조의2의 규정에 의한 전용부담금"을 "농업ㆍ농촌기본법 제41조의 규정에 의한 농지전용부담금"으로 한다.


④내지 <19>생략


제11조 생략

부칙(국채법) <제6075호,1999.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 2000년 4월 1일부터 시행한다.<단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑧생략


⑨농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제5호를 다음과 같이 한다.


  5. 공공자금관리기금법에 의한 공공자금관리기금 또는 다른 기금으로부터의 전입금 및 예수금


⑩내지 <16>생략

부칙(기금관리기본법) <제6101호,1999.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 2000년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑭생략


⑮농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항제1호를 다음과 같이 하고, 동항에 제1호의2를 다음과 같이 신설한다.


  1. 산림법 제20조의2제1항의 규정에 의한 대체조림비, 동법 제20조의3의 규정에 의한 전용부담금 및 동법 제37조제2항의 규정에 의한 수입이익금


  1의2. 조수보호및수렵에관한법률 제13조제6항의 규정에 의한 수렵장사용료등 수입금


<16>내지 <22>생략


제4조 생략

부칙(산지관리법) <제6841호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 9월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 <17>생략


<18>농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비 및 산림법 제37조제2항의 규정에 의한 수입이익금


<19>내지 <74>생략


제12조 생략

부칙(국가균형발전특별법) <제7061호,2004.1.16>


제1조 (시행일) 이 법은 2004년 4월 1일부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제2조 내지 제5조의 규정은 2005년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①내지 ③생략


④농어촌구조개선특별회계법을 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항에 제3호의2를 다음과 같이 신설한다.


  3의2. 제1호의 규정에 의한 사업중 국가균형발전특별법 제34조제2항의 규정에 의한 사업에 대한 국가균형발전특별회계의 지역개발사업계정으로의 전출금


제4조의2제2항에 제2호의2를 다음과 같이 신설한다.


  2의2. 제1호의 규정에 의한 사업중 국가균형발전특별법 제34조제2항의 규정에 의한 사업에 대한 국가균형발전특별회계의 지역개발사업계정으로의 전출금


⑤내지 ⑨생략

부칙(야생동ㆍ식물보호법) <제7167호,2004.2.9>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제28조 생략


제29조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항에 제1호의2를 다음과 같이 신설한다.


  1의2. 야생동ㆍ식물보호법 제50조제3항의 규정에 의한 수렵장사용료 등 수입금


④내지 ⑮생략


제30조 생략

부칙(산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률) <제7678호,2005.8.4>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 <16>생략


<17>농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항제1호중 "산림법 제37조제2항"을 "「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제41조"로 한다.


<18>내지 <87>생략


제12조 생략

부칙(국가재정법) <제8050호,2006.10.4>


제1조 (시행일) 이 법은 2007년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 <25>생략


<26>농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조 중 "예산회계법 제38조"를 "「국가재정법」 제48조"로 한다.


<27>내지 <59>생략


제12조 생략

부칙 <제8084호,2006.12.26>


제1조 (시행일) 이 법은 2007년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (폐지법률 등) ①농어촌특별세관리특별회계법은 이를 폐지한다.


②제1항의 규정에 따라 폐지되는 농어촌특별세관리특별회계의 2006회계연도 결산에 관하여는 종전의 규정에 따른다.


③제1항의 규정에 의하여 폐지되는 농어촌특별세관리특별회계의 2006회계연도 결산상 잉여금 및 이월예산은 이 법에 따른 농어촌구조개선특별회계의 농어촌특별세사업계정이 이를 승계한다. 


④제1항의 규정에 따라 폐지되는 농어촌특별세관리특별회계의 채권ㆍ채무 등 모든 권리ㆍ의무는 이 법에 따른 농어촌구조개선특별회계의 농어촌특별세사업계정이 이를 승계한다.


제3조 (다른 법률의 개정) 국가균형발전 특별법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제34조제1항제5호를 다음과 같이 하고, 동항제6호를 삭제한다.


  5. 「농어촌구조개선 특별회계법」 제4조제2항제3호의2, 제4조의2제2항제2호의2 및 제5조제2항제5호의 규정에 따라 회계로 전입되는 전입금


제4조 (다른 법령과의 관계) 이 법 시행당시 다른 법령에서 종전의 「농어촌특별세관리특별회계법」을 인용한 경우에 이 법 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 법 또는 이 법의 해당규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(공공자금관리기금법) <제8135호,2006.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 2007년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제7조 생략


제8조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑥생략


⑦법률 제8084호 농어촌구조개선특별회계법 일부개정법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제3호를 삭제하고, 동조제2항제6호중 "제1항제3호 및 제4호"를 "제1항제4호"로 한다.


⑧내지 <17>생략


제9조 생략

부칙(농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법) <제8749호,2007.12.21>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조 (다른 법률의 개정) ① 생략


② 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제1호 중 "「농업ㆍ농촌기본법」 제41조의 규정에 의한 농지전용부담금"을 "「농지법」 제38조에 따른 농지보전부담금"으로 한다.


③ 부터 ⑩ 까지 생략


제9조 생략

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ① 부터 <281> 까지 생략


<282> 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조 중 "재정경제원장관"을 "기획재정부장관"으로 한다.


제2조제1항, 제11조, 제12조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분ㆍ제3항ㆍ제4항 및 제14조 중 "농림부장관"을 각각 "농림수산식품부장관"으로 한다.


<283> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙(국가균형발전 특별법) <제9629호,2009.4.22>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ부칙 제6조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ은 2010년 1월 1일부터 각각 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ① 부터 ③ 까지 생략


④ 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제4조제2항제3호의2 및 제4조의2제2항제2호의2 중 "「국가균형발전 특별법」 제34조제2항의 규정에 의한 사업에 대한 국가균형발전특별회계의 지역개발사업계정으로의 전출금"을 각각 "「국가균형발전 특별법」 제34조제2항에 따른 사업에 대한 광역ㆍ지역발전특별회계의 지역개발계정으로의 전출금"으로 한다.


제5조제2항제5호 중 "「국가균형발전 특별법」 제34조제2항의 규정에 따른 사업에 관한 국가균형발전특별회계의 지역개발사업계정으로의 전출금"을 "「국가균형발전 특별법」 제34조제2항에 따른 사업에 대한 광역ㆍ지역발전특별회계의 지역개발계정으로의 전출금"으로 한다.


⑤ 부터 <16> 까지 생략


제7조 생략

부칙(농림수산식품투자조합 결성 및 운용에 관한 법률) <제9953호,2010.1.25>


①(시행일) 이 법은 공포 후 4개월이 경과한 날부터 시행한다.


② 생략


③(다른 법률의 개정) 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 제2항제1호 중 "투자ㆍ보조ㆍ출연ㆍ융자"를 "투자ㆍ출자ㆍ보조ㆍ출연 및 융자"로 한다.

부칙(은행법) <제10303호,2010.5.17>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제8조까지 생략


제9조(다른 법률의 개정) ① 부터 <23> 까지 생략


<24> 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항 중 "김융기관"을 "은행"으로 한다.


<25> 부터 <86> 까지 생략


제10조 생략

부칙 <제10887호,2011.7.21>


이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제2항제3호의3의 개정규정은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(야생생물 보호 및 관리에 관한 법률) <제10977호,2011.7.28>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제9조까지 생략


제10조(다른 법률의 개정) ① 생략


② 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항제1호의2를 다음과 같이 한다.


  1의2. 「야생생물 보호 및 관리에 관한 법률」 제50조제3항에 따른 수렵장 사용료 등 수입금


③부터 <20>까지 생략


제11조 생략

부칙 <제11640호,2013.3.22>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <282>까지 생략


<283> 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항, 제11조, 제12조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항ㆍ제4항 및 제14조 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관"으로 한다.  


<284>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙(자유무역협정 체결에 따른 농어업인 등의 지원에 관한 특별법) <제11703호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) 농어촌구조개선특별회계법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항제3호의3을 다음과 같이 한다.


  3의3. 「자유무역협정 체결에 따른 농어업인 등의 지원에 관한 특별법」 제14조제3항제7호에 따른 기금으로의 전출금

부칙(국가균형발전 특별법) <제12215호,2014.1.7>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ부칙 제6조제1항, 제2항, 제6항부터 제8항까지 및 제12항은 2015년 1월 1일부터 시행한다. <개정 2014.3.11>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 ④까지 생략


⑤ 삭제 <2014.3.11>


⑥부터 ⑬까지 생략


제7조 생략

부칙 <제12412호,2014.3.11>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조제2항제4호, 제4조의2제2항제3호, 제5조제2항제5호의 개정규정 및 부칙 제2조제1항은 2015년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법률의 개정) ① 법률 제12215호 국가균형발전 특별법 일부개정법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제34조제1항제4호 중 "「농어촌구조개선특별회계법」 제4조제2항제3호의2, 제4조의2제2항제2호의2"를 "「농어촌구조개선 특별회계법」 제4조제2항제4호, 제4조의2제2항제3호"로 한다. 


부칙 제1조 단서 중 "제5항"을 "제6항"으로 한다. 


부칙 제6조제5항을 삭제한다. 


② 산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제41조제4항 중 "「농어촌구조개선특별회계법」에 따른 농어촌구조개선특별회계"를 "「농어촌구조개선 특별회계법」에 따른 농어촌구조개선 특별회계"로 한다.


③ 산지관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제3항 본문 중 "「농어촌구조개선특별회계법」"을 "「농어촌구조개선 특별회계법」"으로 한다.


④ 야생생물 보호 및 관리에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제50조제3항 단서 중 "「농어촌구조개선특별회계법」"을 "「농어촌구조개선 특별회계법」"으로 한다.


⑤ 자유무역협정 체결에 따른 농어업인 등의 지원에 관한 특별법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제3항제7호 중 "「농어촌구조개선특별회계법」 제4조제2항제3호의3"을 "「농어촌구조개선 특별회계법」 제4조제2항제5호"로 한다.


⑥ 폐교재산의 활용촉진을 위한 특별법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제12조제2항 중 "「농어촌구조개선특별회계법」에 따른 농어촌구조개선특별회계"를 "「농어촌구조개선 특별회계법」에 따른 농어촌구조개선 특별회계"로 한다.


제3조(다른 법령과의 관계) 이 법 시행 당시 다른 법령(이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법령을 포함한다)에서 종전의 「농어촌구조개선특별회계법」의 규정을 인용한 경우에 이 법 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 법의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

