---
제목: 민사집행법 시행령
법령MST: 283025
법령ID: '010014'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2026-01-27
공포번호: '36056'
시행일자: 2026-02-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/민사집행법시행령
첨부파일: []
---

# 민사집행법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「민사집행법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011.7.1>

##### 제2조 (압류금지 생계비)

「민사집행법」(이하 "법"이라 한다) 제195조제3호에서 "대통령령이 정하는 액수의 금전"이란 250만원을 말한다. 다만, 다음 각 호의 금전이 있는 경우에는 250만원에서 그 금액을 뺀 금액으로 한다.

  1\. 법 제246조제1항제8호에 따라 압류하지 못한 예금
  2\. 법 제246조제1항제9호에 따라 압류하지 못한 예금(적금ㆍ부금ㆍ예탁금과 우편대체를 포함하며, 이하 "예금등"이라 한다)

##### 제3조 (압류금지 최저금액)

법 제246조제1항제4호 단서에서 "「국민기초생활 보장법」에 의한 최저생계비를 감안하여 대통령령이 정하는 금액"이란 월 250만원을 말한다. <개정 2011.7.1, 2019.3.5, 2026.1.27>

##### 제4조 (압류금지 최고금액)

법 제246조제1항제4호 단서에서 "표준적인 가구의 생계비를 감안하여 대통령령이 정하는 금액"이란 제1호에 규정된 금액 이상으로서 제1호와 제2호의 금액을 합산한 금액을 말한다. <개정 2011.7.1>

  1\. 월 300만원
  2\. 법 제246조제1항제4호 본문에 따른 압류금지금액(월액으로 계산한 금액을 말한다)에서 제1호의 금액을 뺀 금액의 2분의 1

##### 제5조 (급여채권이 중복되거나 여러 종류인 경우의 계산방법)

제3조 및 제4조의 금액을 계산할 때 채무자가 다수의 직장으로부터 급여를 받거나 여러 종류의 급여를 받는 경우에는 이를 합산한 금액을 급여채권으로 한다. <개정 2011.7.1>

##### 제6조 (압류금지 보장성 보험금 등의 범위)

**①** 법 제246조제1항제7호에 따라 다음 각 호에 해당하는 보장성보험의 보험금, 해약환급금 및 만기환급금에 관한 채권은 압류하지 못한다. <개정 2026.1.27>

  1\. 사망보험금 중 1천5백만원 이하의 보험금
  2\. 상해ㆍ질병ㆍ사고 등을 원인으로 채무자가 지급받는 보장성보험의 보험금 중 다음 각 목에 해당하는 보험금
    가\. 진료비, 치료비, 수술비, 입원비, 약제비 등 치료 및 장애 회복을 위하여 실제 지출되는 비용을 보장하기 위한 보험금
    나\. 치료 및 장애 회복을 위한 보험금 중 가목에 해당하는 보험금을 제외한 보험금의 2분의 1에 해당하는 금액
  3\. 보장성보험의 해약환급금 중 다음 각 목에 해당하는 환급금
    가\. 「민법」 제404조에 따라 채권자가 채무자의 보험계약 해지권을 대위행사하거나 추심명령(推尋命令) 또는 전부명령(轉付命令)을 받은 채권자가 해지권을 행사하여 발생하는 해약환급금
    나\. 가목에서 규정한 해약사유 외의 사유로 발생하는 해약환급금 중 250만원 이하의 금액
  4\. 보장성보험의 만기환급금 중 250만원 이하의 금액

**②** 채무자가 보장성보험의 보험금, 해약환급금 또는 만기환급금 채권을 취득하는 보험계약이 둘 이상인 경우에는 다음 각 호의 구분에 따라 제1항 각 호의 금액을 계산한다.

  1\. 제1항제1호, 제3호나목 및 제4호: 해당하는 보험계약별 사망보험금, 해약환급금, 만기환급금을 각각 합산한 금액에 대하여 해당 압류금지채권의 상한을 계산한다.
  2\. 제1항제2호나목 및 제3호가목: 보험계약별로 계산한다.

##### 제7조 (압류금지 예금등의 범위)

법 제246조제1항제9호에 따라 압류하지 못하는 예금등의 금액은 개인별 잔액이 250만원 이하인 예금등으로 한다. 다만, 다음 각 호의 금전이 있는 경우에는 250만원에서 그 금액을 뺀 금액으로 한다.

  1\. 법 제195조제3호에 따라 압류하지 못한 금전
  2\. 법 제246조제1항제8호에 따라 압류하지 못한 예금

##### 제8조 (생계비계좌 개설 금융기관 등)

**①** 법 제246조의2제1항에서 "대통령령으로 정하는 금융기관"이란 다음 각 호의 금융기관을 말한다.

  1\. 「은행법」에 따른 은행
  2\. 「한국산업은행법」에 따른 한국산업은행
  3\. 「중소기업은행법」에 따른 중소기업은행
  4\. 「상호저축은행법」에 따른 상호저축은행
  5\. 「농업협동조합법」에 따른 조합 및 농협은행
  6\. 「수산업협동조합법」에 따른 조합 및 수협은행
  7\. 「신용협동조합법」에 따른 신용협동조합
  8\. 「산림조합법」에 따른 조합
  9\. 「새마을금고법」에 따른 새마을금고
  10\. 「우체국예금ㆍ보험에 관한 법률」에 따른 체신관서

**②** 법 제246조의2제1항에서 "대통령령으로 정하는 금액"이란 250만원을 말한다.

**③** 법 제246조의2제1항에 따른 생계비계좌(이하 이 조에서 "생계비계좌"라 한다)에 예치된 금액(이자를 포함한다)에 대한 이자의 지급으로 생계비계좌에 예치된 금액이나 생계비계좌에 1월간 입금된 금액이 제2항에 따른 금액을 넘는 경우에도 해당 이자는 지급할 수 있다.

**④** 제1항에 따른 금융기관은 생계비계좌를 개설하거나 해지하는 경우 예금자의 동의를 받아 예금자의 성명, 주민등록번호 및 생계비계좌의 개설ㆍ해지에 관한 사항을 컴퓨터 등 전기통신매체를 통하여 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제25조제2항제1호에 따른 종합신용정보집중기관에 즉시 통보해야 한다.

**⑤** 제1항에 따른 금융기관은 생계비계좌를 개설하기 전에 예금자의 동의를 받아 예금자가 다른 금융기관에 생계비계좌를 개설한 사실이 있는지 제4항에 따른 종합신용정보집중기관에 조회를 요청해야 한다. 이 경우 조회 요청을 받은 종합신용정보집중기관은 이에 따라야 한다.

## 부칙

부칙 <제18964호,2005.7.26>


이 영은 2005년 7월 28일부터 시행한다.

부칙 <제23004호,2011.7.1>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 7월 6일부터 시행한다.


제2조(압류금지 생계비 및 급여채권에 관한 적용례) 제2조 및 제3조의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 접수된 압류명령 신청사건부터 적용한다.

부칙 <제29603호,2019.3.5>


제1조(시행일) 이 영은 2019년 4월 1일부터 시행한다.


제2조(압류금지 생계비, 급여채권 및 예금등에 관한 적용례) 제2조, 제3조 및 제7조의 개정규정은 이 영 시행 이후 접수되는 압류명령 신청사건부터 적용한다.

부칙 <제36056호,2026.1.27>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 2월 1일부터 시행한다.


제2조(압류금지 생계비, 급여채권, 보장성 보험금 등 및 예금등에 관한 적용례) 제2조, 제3조, 제6조 및 제7조의 개정규정은 이 영 시행 이후 접수되는 압류명령 신청사건부터 적용한다.

