---
제목: 항만기술산업의 육성 및 지원에 관한 법률
법령MST: 259247
법령ID: '014600'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2024-01-23
공포번호: '20135'
시행일자: 2025-01-24
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항만기술산업의육성및지원에관한법률
첨부파일: []
---

# 항만기술산업의 육성 및 지원에 관한 법률

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 항만장비의 개발ㆍ활용의 촉진과 항만기술산업의 육성에 관한 사항을 정함으로써 항만기술산업의 성장 기반을 조성하고 경쟁력을 강화하여 안정적인 화물처리 능력의 확보와 국가경제의 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

**①** 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "항만장비"란 항만 내에서 화물의 이동ㆍ보관ㆍ하역을 위하여 필요한 설비 또는 장치로서 해양수산부령으로 정하는 설비 또는 장치를 말한다.
  2\. "항만기술산업"이란 항만장비와 이를 위한 정보통신시스템의 개발ㆍ제작ㆍ생산ㆍ유통ㆍ운영ㆍ유지 및 관리 등과 관련된 산업으로서 대통령령으로 정하는 산업을 말한다.
  3\. "항만기술산업사업자"란 항만기술산업과 관련된 사업을 영위하는 자로서 대통령령으로 정하는 자를 말한다.

**②** 제1항에 규정된 것 외의 용어에 관하여는 이 법에서 특별히 정하는 경우를 제외하고는 「항만법」 제2조에 따른 용어의 정의에 따른다.

##### 제3조 (국가와 지방자치단체의 책무)

국가와 지방자치단체는 항만기술산업의 지속가능한 발전에 필요한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법률과의 관계)

이 법은 항만기술산업의 육성ㆍ지원 및 특례 등에 관하여 다른 법률에 우선하여 적용한다. 다만, 다른 법률에 이 법의 규제에 관한 특례보다 완화된 규정이 있으면 그 법률에서 정하는 바에 따른다.

## 제2장 항만기술산업의 기반 조성

##### 제5조 (항만기술산업육성계획 등의 수립)

**①** 해양수산부장관은 항만기술산업의 육성을 위하여 5년마다 항만기술산업육성계획(이하 "육성계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**②** 해양수산부장관은 육성계획을 수립하려면 관계 광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)의 의견을 듣고, 관계 중앙행정기관의 장과 협의한 후 「항만법」 제4조에 따른 중앙항만정책심의회(이하 "항만심의회"라 한다)의 심의를 거쳐야 한다. 대통령령으로 정하는 중요한 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.

**③** 육성계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 항만기술산업의 육성에 관한 기본목표와 추진방향에 관한 사항
  2\. 항만기술산업 관련 기술의 개발 및 보급 등에 관한 사항
  3\. 항만기술산업사업자에 대한 지원에 관한 사항
  4\. 항만기술산업 분야의 산학연 협력을 통한 기술인력 양성에 관한 사항
  5\. 항만기술산업의 육성을 위한 법과 제도의 정비 및 개선에 관한 사항
  6\. 항만기술산업의 육성을 위한 국제교류ㆍ협력 및 수출시장 확대 지원에 관한 사항
  7\. 항만장비의 품질향상 및 관리에 관한 사항
  8\. 그 밖에 항만기술산업의 육성을 위하여 필요하다고 인정되는 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

**④** 해양수산부장관은 육성계획에 따라 매년 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**⑤** 해양수산부장관은 육성계획을 수립한 경우에는 지체 없이 국회 소관 상임위원회에 제출하여야 한다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 육성계획ㆍ시행계획의 수립ㆍ시행 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (실태조사 및 통계 작성ㆍ관리)

**①** 해양수산부장관은 항만기술산업의 육성 기반을 조성하고, 육성계획 및 시행계획을 체계적으로 수립하기 위하여 항만기술산업과 항만기술산업사업자의 현황 등에 대한 실태조사를 하고, 항만기술산업에 관한 통계를 작성ㆍ관리할 수 있다. 이 경우 통계의 작성 및 관리에 관하여 이 법에서 정한 것을 제외하고는 「통계법」을 준용한다.

**②** 해양수산부장관은 육성계획 및 시행계획을 수립하거나 실태조사 및 통계 작성ㆍ관리를 위하여 필요한 경우에는 관계 중앙행정기관의 장, 지방자치단체의 장, 관련 기관 및 단체의 장에게 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 자료제출을 요청받은 관계 중앙행정기관의 장 등은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다.

**③** 국가와 지방자치단체는 항만기술산업사업자에 대하여 이 법에 따른 지원을 위하여 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

**④** 제1항에 따른 실태조사와 통계의 작성ㆍ관리의 내용, 범위ㆍ방법 및 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (기술개발 촉진)

**①** 해양수산부장관은 항만기술산업의 기술개발 을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.

  1\. 항만기술산업 관련 기술의 동향 조사 및 기반기술의 연구개발
  2\. 미래성장 유망 분야 항만기술산업의 핵심 원천기술 발굴 및 개발
  3\. 항만기술산업에 관한 국제 공동연구
  4\. 산학연 항만기술 공동연구 지원사업
  5\. 개발된 항만기술산업 관련 기술의 활용 활성화 및 상용화를 위한 사업
  6\. 그 밖에 항만기술산업의 기술개발을 위하여 필요한 사업

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따른 기술개발의 촉진을 위하여 항만기술산업 등을 연구개발하거나 산업화하는 자에 대하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 지원을 할 수 있다.

  1\. 연구개발 또는 산업화를 위하여 필요한 경비 지원
  2\. 기술시험 및 개발 등 산업화를 지원하기 위한 관련 시설의 구축ㆍ운영과 사용허가 또는 대여

##### 제8조 (표준화 추진)

해양수산부장관은 국내에서 개발된 항만장비 활용의 활성화와 항만장비 간 호환성 확보 등을 위하여 해양수산부령으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.

  1\. 항만장비 등에 관한 표준의 제정ㆍ개정ㆍ폐지 및 보급. 다만, 「산업표준화법」에 따른 한국산업표준이 제정되어 있는 경우에는 그 표준에 따른다.
  2\. 항만장비 등과 관련된 국내외 표준의 조사ㆍ연구ㆍ개발
  3\. 국내 항만장비 등에 관한 표준의 국제 표준화를 위한 시책 마련
  4\. 그 밖에 항만장비 등의 표준화에 필요한 사업

##### 제9조 (전문인력의 양성)

**①** 해양수산부장관은 항만기술산업의 육성에 필요한 전문인력 양성을 위하여 다음 각 호의 사항에 관한 시책을 수립ㆍ시행할 수 있다.

  1\. 전문인력의 수요 실태 파악 및 중장기 수급 전망 수립
  2\. 전문인력 양성기관의 지정 및 지원
  3\. 전문인력 양성 교육 프로그램의 개발 및 보급 지원
  4\. 항만기술산업 전문인력 수급 지원
  5\. 각급 학교 및 교육기관에서 시행하는 항만기술산업 관련 교육의 지원
  6\. 그 밖에 전문인력 양성을 위하여 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 해양수산부장관은 제1항제2호에 따라 전문인력의 양성을 위하여 대학ㆍ연구소 등 시설과 인력을 갖춘 기관ㆍ단체를 전문인력 양성기관으로 지정할 수 있다.

**③** 해양수산부장관은 제2항에 따라 지정된 전문인력 양성기관에 대하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 전문인력의 양성에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

**④** 해양수산부장관은 제2항에 따라 지정된 전문인력 양성기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 제5항에 따른 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
  3\. 전문인력 양성과 관련된 교육과정 또는 내용이 극히 불량한 경우
  4\. 정당한 사유 없이 1년 이상 계속하여 전문인력 양성업무를 하지 아니한 경우

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 전문인력 양성기관의 지정 및 지정 취소의 기준ㆍ절차와 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제10조 (항만기술산업 전문기관)

**①** 해양수산부장관은 항만기술산업과 관련된 연구개발을 실시하고 항만기술산업을 육성하기 위하여 항만기술산업 전문기관(이하 "전문기관"이라 한다)을 지정할 수 있다.

**②** 전문기관은 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다.

  1\. 항만기술산업 관련 신기술 연구ㆍ개발 및 수요조사
  2\. 항만기술산업 관련 연구성과와 개발된 기술의 보급ㆍ교류 및 협력
  3\. 그 밖에 항만기술산업 육성을 위하여 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 업무

**③** 해양수산부장관은 전문기관이 제2항에 따른 업무를 수행하는 데 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

**④** 해양수산부장관은 제1항에 따라 지정된 전문기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 그 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 그 업무의 전부 또는 일부의 정지를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 제5항에 따른 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
  3\. 지정받은 사항을 위반하여 업무를 수행한 경우

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 전문기관의 지정 및 지정 취소의 기준ㆍ절차와 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제3장 항만기술산업사업자에 대한 지원 등

##### 제11조 (항만시설 사용료 감면)

「항만법」 제42조에도 불구하고 대통령령으로 정하는 항만구역 또는 항만배후단지에 입주하는 항만기술산업사업자에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 항만시설의 사용료의 전부 또는 일부를 감면할 수 있다.

##### 제12조 (항만배후단지 입주자격의 완화)

「항만법」 제69조에도 불구하고 대통령령으로 정하는 항만배후단지에 입주하는 항만기술산업사업자에 대하여는 대통령령으로 정하는 바에 따라 항만배후단지의 입주자격을 완화할 수 있다.

##### 제13조 (항만기술산업 시범사업구역의 지정 및 지원)

**①** 해양수산부장관은 항만기술산업의 실증ㆍ시험ㆍ인증 등을 원활하게 수행하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 항만기술산업 시범사업구역(이하 "시범사업구역"이라 한다)을 지정ㆍ운영할 수 있다.

**②** 해양수산부장관은 시범사업구역에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 업무를 수행하는 자에게 대통령령으로 정하는 바에 따라 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

  1\. 항만기술산업 관련 기술 등의 성능시험 및 개발을 위한 항만장비의 운영
  2\. 안전기준 연구 등을 위한 항만장비의 운영
  3\. 그 밖에 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 항만기술산업의 실증ㆍ시험ㆍ인증 등

##### 제14조 (자금 등의 지원)

**①** 해양수산부장관 및 시ㆍ도지사는 대통령령으로 정하는 항만구역 또는 항만배후단지에 입주한 항만기술산업사업자의 경쟁력 제고를 위하여 필요한 자금 등을 지원할 수 있다.

**②** 해양수산부장관 및 시ㆍ도지사는 제1항에 따른 구역에 사업장을 신설ㆍ증설하는 항만기술산업사업자에게 필요한 자금 등을 지원할 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항에 따른 자금 등 지원의 기준ㆍ절차ㆍ내용 등에 관련한 사항은 해양수산부령으로 정한다.

##### 제15조 (해외 진출 지원)

해양수산부장관은 국내의 항만장비 및 항만기술산업에 대한 수출 경쟁력을 촉진하고 해외시장 진출을 활성화하기 위하여 해외 홍보, 국제교류, 국제표준화 및 국제공동연구 등의 사업을 지원할 수 있다.

## 제4장 보칙

##### 제16조 (사업자단체의 설립)

**①** 항만기술산업사업자는 항만기술산업의 육성을 위하여 해양수산부장관의 인가를 받아 사업자단체(이하 "사업자단체"라 한다)를 설립할 수 있다.

**②** 사업자단체는 법인으로 한다.

**③** 사업자단체는 다음 각 호의 사업을 실시할 수 있다.

  1\. 항만기술산업 육성에 관한 조사ㆍ연구 사업
  2\. 항만기술산업의 경쟁력 제고 및 회원 상호 간 이익증진을 위한 사업
  3\. 그 밖에 항만기술산업 육성에 필요하다고 인정하여 해양수산부령으로 정하는 사업

**④** 사업자단체의 정관 및 지도ㆍ감독ㆍ운영ㆍ지원에 필요한 사항은 해양수산부령으로 정한다.

**⑤** 사업자단체는 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제17조 (청문)

해양수산부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 청문을 하여야 한다.

  1\. 제9조제4항에 따른 전문인력 양성기관의 지정 취소
  2\. 제10조제4항에 따른 전문기관의 지정 취소

##### 제18조 (권한 등의 위임ㆍ위탁)

**①** 이 법에 따른 해양수산부장관의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 소속 기관의 장 또는 시ㆍ도지사에게 위임할 수 있다.

**②** 이 법에 따른 해양수산부장관의 업무는 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 「항만공사법」에 따른 항만공사, 「항만법」 제102조에 따른 한국항만협회 또는 항만기술산업과 관련된 기관이나 단체에 위탁할 수 있다.

**③** 해양수산부장관은 제2항에 따라 위탁하는 업무의 수행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제19조 (벌칙 적용에서 공무원 의제)

제18조제2항에 따라 위탁받은 업무에 종사하는 기관이나 단체의 임직원은 「형법」 제127조 및 제129조부터 제133조까지를 적용할 때에는 공무원으로 본다.

## 부칙

부칙 <제20135호,2024.1.23>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

