---
제목: 법정 방청 및 촬영 등에 관한 규칙
법령MST: 191504
법령ID: '005865'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2017-02-02
공포번호: '02714'
시행일자: 2017-03-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/법정방청및촬영등에관한규칙
첨부파일: []
---

# 법정 방청 및 촬영 등에 관한 규칙

##### 제1조 ((방청인의 준수사항))

방청인은 법정의 존엄과 질서유지를 위한 재판장의 명령 및 재판장의 명을 받은 법원직원의 지시에 따라야 한다. <개정 2006.12.29>

##### 제2조 ((방청에 관한 조치))

재판장은 법정질서를 유지하기 위하여 필요하다고 인정한 때에는 방청에 관하여 다음 각호의 조치를 할 수 있다. <개정 1995.2.16, 2006.12.29>

  1\. 방청석 수에 해당하는 방청권을 발행케 하고 그 소지자에 한하여 방청을 허용하는 것
  2\. 법원경위로 하여금 방청인의 의복 또는 소지품을 검사케 하고 위험물 기타 법정에서 소지함이 부적당하다고 인정되는 물품을 가진자의 입정을 금하게 하는 것
  3\. 위 각호의 조치에 따르지 아니한 자, 보호자 동행 없는 12세 미만의 아동, 단정한 의복을 착용하지 아니한 자, 법정에서 법원 또는 법관의 직무집행을 방해하거나 부당한 행동을 할 염려가 있다고 믿을만한 현저한 사정이 인정되는 자의 입정을 금하게 하는 것

##### 제3조 ((퇴정명령 등))

재판장은 다음 각호에 해당하는 자에 대하여 이를 제지하거나 또는 퇴정을 명할 수 있다. <개정 2006.12.29>

  1\. 재판장의 허가없이 녹음, 녹화, 촬영, 중계방송 등(이하 ‘촬영 등 행위’라 한다)을 하는 자
  2\. 음식을 먹거나 흡연을 하는 자
  3\. 법정에서 떠들거나 소란을 피우는 등 재판에 지장을 주는 자

##### 제4조 ((촬영등의 제한))

**①** 법원조직법 제59조의 규정에 의한 재판장의 허가를 받고자 하는 자는 촬영 등 행위의 목적, 종류, 대상, 시간 및 소속기관명 또는 성명을 명시한 신청서를 재판기일 전날까지 제출하여야 한다. <개정 1988.3.23, 2006.12.29>

**②** 재판장은 피고인(또는 법정에 출석하는 원, 피고)의 동의가 있는 때에 한하여 전항의 신청에 대한 허가를 할 수 있다. 다만, 피고인(또는 법정에 출석하는 원, 피고)의 동의 여부에 불구하고 촬영등 행위를 허가함이 공공의 이익을 위하여 상당하다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제5조 ((촬영등 행위시의 주의))

재판장이 제4조의 규정에 의하여 허가를 할 때에는 다음 각호의 제한을 하여야 한다. <개정 2006.12.29>

  1\. 촬영등 행위는 공판 또는 변론의 개시전에 한한다.
  2\. 법단 위에서 촬영등 행위를 하여서는 아니된다.
  3\. 촬영등 행위로 소란케 하여서는 아니된다.
  4\. 구속피고인에 대한 촬영등 행위는 수갑 등을 푼 상태에서 하여야 한다.
  5\. 소년에 대하여는 성명, 연령, 직업, 용모등에 의하여 당해 본인임을 알아볼 수 있을 정도로 촬영등 행위를 하여서는 아니된다.

##### 제6조 ((재판장의 명에 의한 중계 목적 녹음·녹화·촬영))

**①** 재판장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공판 또는 변론의 전부 또는 일부에 대하여 중계를 목적으로 한 녹음, 녹화 또는 촬영을 명할 수 있다.

  1\. 소송관계인의 수가 재판이 진행되는 법정의 수용인원보다 현저히 많아 법정질서 유지를 위하여 필요한 경우
  2\. 재난 또는 이에 준하는 사유로 인하여 다수의 인명피해가 발생한 사건에서 당사자, 피해자 또는 그 법정대리인(피해자가 사망한 경우에는 배우자ㆍ직계친족ㆍ형제자매를 포함한다) 중 상당수가 재판이 진행되는 법원으로부터 원격지에 거주하여 법정에 직접 출석하기 어려운 경우에 중계장치가 갖추어진 원격지의 법원에서 재판진행을 시청할 수 있도록 하는 것이 참여 보장을 위하여 상당하다고 인정되는 경우

**②** 제1항의 경우 재판장은 녹음물, 녹화물 또는 촬영물을 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 일정한 시설에서 중계하도록 할 수 있다.

  1\. 제1항 제1호의 경우 : 소속 법원 내의 시설
  2\. 제1항 제2호의 경우 : 원격지 법원 내의 시설

**③** 제2항의 경우 다음 각 호의 1에 따라 사전에 승인을 받아야 한다. <개정 2017.2.2>

  1\. 제2항 제1호의 경우 : 소속 고등법원장(특허법원장을 포함한다) 또는 지방법원장(가정법원장, 행정법원장 또는 회생법원장을 포함한다)의 승인
  2\. 제2항 제2호의 경우 : 법원행정처장의 승인

**④** 재판장은 중계에 의하여 소송관계인의 개인정보가 침해되지 않도록 필요한 조치를 취할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제502호,1973.2.7>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제802호,1982.3.4>


이 규칙은 1982년 3월 10일부터 시행한다.

부칙(법원조직법개정법률（1987. 12. 4. 공포법률 제3992호）에따른등기소의설치와그관할구역에관한규칙등의개정등규칙) <제1004호,1988.3.23>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1347호,1995.2.16>


이 규칙은 1995년 3월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2061호,2006.12.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2548호,2014.8.6>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(채무자 회생 및 파산에 관한 규칙) <제2714호,2017.2.2>


제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 3월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑤까지 생략


⑥ 법정방청 및 촬영 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제3항제1호 중 "지방법원장(가정법원장 또는 행정법원장을 포함한다)"을 "지방법원장(가정법원장, 행정법원장 또는 회생법원장을 포함한다)"으로 한다.


⑦부터 ⑮까지 생략

