---
제목: 한국환경산업기술원법 시행령
법령MST: 278625
법령ID: '012680'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기후에너지환경부
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '35804'
시행일자: 2025-10-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국환경산업기술원법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제10조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=157088301
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=157088303
---

# 한국환경산업기술원법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한국환경산업기술원법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정관의 기재사항)

「한국환경산업기술원법」(이하 "법"이라 한다) 제5조제1항제10호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 지역 사무소의 설치에 관한 사항
  2\. 경영 목표의 설정과 경영실적 등의 보고에 관한 사항
  3\. 그 밖에 이사회에서 정관에 포함될 필요가 있다고 인정하여 의결한 사항

##### 제3조 (사업)

법 제6조제1항제17호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2025.8.5, 2025.10.1>

  1\. 환경정보의 효율적 제공, 이용 및 활성화를 위한 종합적 환경정보의 제공기반 조성 및 활용 촉진에 관한 사업
  2\. 「화학물질관리법」 제2조제3호부터 제5호까지 및 제7호에 따른 허가물질, 제한물질, 금지물질 및 유해화학물질이 함유된 제품의 안전관리 등에 관한 사업
  3\. 국제기구 등과의 환경 분야 협력사업
  4\. 그 밖에 한국환경산업기술원(이하 "기술원"이라 한다)의 설립목적을 달성하기 위하여 기후에너지환경부장관이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제4조 (출연금등 예산요구서의 제출 등)

**①** 기술원은 법 제16조에 따라 국가의 출연 또는 보조를 요구하려는 경우에는 매년 5월 31일까지 다음 회계연도의 출연금 또는 보조금(이하 "출연금등"이라 한다) 예산요구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 기후에너지환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025.10.1>

  1\. 다음 회계연도의 사업계획서
  2\. 다음 회계연도의 추정손익계산서, 추정대차대조표 및 그 부속명세서
  3\. 그 밖에 예산 요구의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류

**②** 기후에너지환경부장관은 제1항에 따른 예산 요구가 타당하다고 인정하는 경우에는 그 내용을 반영하여 예산안을 편성하고, 출연금등의 예산이 확정되면 기술원에 통보하여야 한다. <개정 2025.10.1>

##### 제5조 (출연금등의 지급)

**①** 기술원은 출연금등을 받으려면 분기별 지급신청서에 해당 회계연도의 분기별 사업계획서 및 예산집행계획서를 첨부하여 기후에너지환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025.10.1>

**②** 제1항에 따라 신청서를 제출받은 기후에너지환경부장관은 그 분기별 사업계획 및 예산집행계획이 타당하다고 인정하는 경우에는 기술원에 출연금등을 지급하여야 한다. <개정 2025.10.1>

##### 제6조 (자금 차입의 승인신청)

기술원은 법 제19조에 따라 자금 차입의 승인을 받으려면 다음 각 호의 사항이 포함된 승인신청서에 자금 차입을 결정한 이사회의 회의록 사본을 첨부하여 기후에너지환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025.10.1>

  1\. 차입 사유 및 차입 금액
  2\. 차입처
  3\. 차입 조건
  4\. 차입금의 상환방법 및 상환기한
  5\. 그 밖에 자금의 차입 및 상환에 필요한 사항

##### 제7조 (수익사업의 종류)

**①** 법 제20조제1항에 따라 기술원이 할 수 있는 수익사업은 다음 각 호와 같다. <개정 2025.10.1>

  1\. 기술원에서 개발한 교육 프로그램의 보급
  2\. 기술원 시설의 임대, 사용 및 관람
  3\. 기술원의 시설물 또는 인쇄물을 이용한 광고
  4\. 기술원 관련 기념품ㆍ출판물 등의 제작 및 보급
  5\. 그 밖에 기후에너지환경부장관이 기술원의 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 사업

**②** 기술원의 원장은 법 제20조제1항에 따라 수익사업을 하려는 경우에는 매년 12월 31일까지 다음 회계연도의 수익사업 계획서를 기후에너지환경부장관에게 제출하여 승인을 받아야 한다. 승인받은 수익사업의 계획을 변경하려는 경우에도 또한 같다. <개정 2025.10.1>

##### 제8조 (사업계획서 등의 제출)

**①** 기술원의 원장은 법 제22조 전단에 따라 사업계획서와 예산서의 승인을 받으려는 경우에는 매년 11월 30일까지 다음 회계연도의 사업계획서와 예산서를 기후에너지환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025.10.1>

**②** 기술원의 원장은 법 제22조 후단에 따라 사업계획서와 예산서의 변경승인을 받으려는 경우에는 변경 내용과 변경 사유를 적은 서류, 변경 내용이 반영된 사업계획서와 예산서를 기후에너지환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025.10.1>

##### 제9조 (사업실적 보고서 등의 제출)

기술원의 원장은 법 제23조에 따라 매 회계연도의 사업실적을 적은 보고서와 수입ㆍ지출 결산서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 기후에너지환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2025.10.1>

  1\. 해당 회계연도의 재무제표[공인회계사(「공인회계사법」 제23조에 따른 회계법인을 포함한다)의 감사의견서를 포함한다] 및 그 부속 서류
  2\. 해당 회계연도의 사업계획서와 그 집행실적 보고서
  3\. 수입ㆍ지출 결산서의 의결에 관한 이사회의 회의록 사본
  4\. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류

##### 제10조 (과태료의 부과기준)

법 제34조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제27636호,2016.11.29>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 12월 2일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 녹색제품 구매촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의2"를 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


② 산업발전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제4조제8호 및 제17조제4호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의2"를 각각 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


③ 어린이제품 안전 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항제3호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의3"을 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


④ 인공조명에 의한 빛공해 방지법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제3호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」"을 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


⑤ 저탄소 녹색성장 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제8호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의2"를 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


⑥ 토양환경보전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조의7 각 호 외의 부분 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의3"을 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


⑦ 환경기술 및 환경산업 지원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제3항 중 "법 제5조의3"을 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


제16조의3을 삭제한다.


제19조의6제1항제3호 중 "법 제5조의3제1항"을 "「저탄소 녹색성장 기본법」 제2조제5호"로 한다.


⑧ 환경보건법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제22조제4항 각 호 외의 부분 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의3"을 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


⑨ 환경분야 시험ㆍ검사 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제7조제2항제5호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의2"를 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


⑩ 환경영향평가법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제77조제3항제5호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조의2"를 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.


⑪ 환경정책기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제12조제2항제7호 중 "「환경기술 및 환경산업 지원법」"을 "「한국환경산업기술원법」"으로 한다.

부칙(화학물질관리법 시행령) <제35696호,2025.8.5>


제1조(시행일) 이 영은 2025년 8월 7일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <20>까지 생략


<21> 한국환경산업기술원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2호 중 "「화학물질관리법」 제2조제7호에 따른 유해화학물질"을 "「화학물질관리법」 제2조제3호부터 제5호까지 및 제7호에 따른 허가물질, 제한물질, 금지물질 및 유해화학물질"로 한다.


<22> 및 <23> 생략

부칙(기후에너지환경부와 그 소속기관 직제) <제35804호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <66>까지 생략


<67> 한국환경산업기술원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제4호, 제4조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제5조제1항ㆍ제2항, 제6조 각 호 외의 부분, 제7조제1항제5호, 같은 조 제2항 전단, 제8조제1항ㆍ제2항 및 제9조 각 호 외의 부분 중 "환경부장관"을 각각 "기후에너지환경부장관"으로 한다.


<68>부터 <80>까지 생략

