---
제목: 국가공무원총정원령
법령MST: 163267
법령ID: '002645'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '25751'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국가공무원총정원령
첨부파일: []
---

# 국가공무원총정원령

##### 제1조 (목적)

이 영은 정부조직법과 다른 법령에 의하여 설치되는 행정기관에 두는 국가공무원 정원의 최고한도를 규정함으로써 정부인력의 효율적인 운영을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (총정원)

**①** 행정기관에 두는 국가공무원 정원의 최고한도(이하 "총정원"이라 한다)는 29만3,982명으로 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 다음 각호의 정원은 총정원에 포함하지 아니한다. <개정 2012.5.23>

  1\. 국회ㆍ법원ㆍ헌법재판소ㆍ선거관리위원회 및 감사원에 두는 국가공무원의 정원
  2\. 전직대통령예우에관한법률 제6조제1항의 규정에 의한 전직대통령비서관의 정원
  3\. 국가공무원법 제2조제3항제1호의 규정에 의한 정무직공무원의 정원
  4\. 검사정원법에 의한 검사의 정원
  5\. 지방자치단체에두는국가공무원의정원에관한법률에 의한 국가공무원의 정원
  6\. 다음 각 목의 교원 정원
    가\. 「국립의 각급 학교에 두는 공무원의 정원에 관한 규정」에 따른 교원의 정원
    나\. 「지방교육행정기관 및 공립의 각급 학교에 두는 국가공무원의 정원에 관한 규정」에 따른 교원의 정원
    다\. 가목 및 나목에 따른 교원의 정원 외에 「초ㆍ중등교육법」 제2조 및 「고등교육법」 제2조에 따른 학교 중 국립 또는 공립의 학교에 두는 공무원인 교원의 정원

##### 제3조 (총정원 관리)

행정자치부장관 및 각 중앙행정기관의 장은 제2조에 따른 국가공무원 총정원이 유지될 수 있도록 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제30조의 중기인력운영계획을 수립하여야 한다. <개정 2014.11.19>

## 부칙

부칙 <제15995호,1998.12.31>


①(시행일) 이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원감축계획의 시행에 관한 적용례) 제3조의 규정에 의한 최초의 정원감축계획은 2001년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(기획예산처직제) <제16326호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <21>생략 


<22>국가공무원총정원령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제4항중 "기획예산위원회 및 예산청장"을 "기획예산처장관"으로 한다.


<23>내지 <109>생략

부칙(행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙) <제19526호,2006.6.15>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 (다른 법령의 개정) ①생략


②국가공무원총정원령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항중 "연도별ㆍ직급별ㆍ기관별"을 "연도별, 직급별, 고위공무원단에 속하는 공무원의 종류별 및 기관별"로 한다.


③생략

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제20741호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <29> 까지 생략


<30> 국가공무원총정원령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항ㆍ제2항 및 제3항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


제3조제4항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로, "기획예산처장관"을 "기획재정부장관"으로 한다.


<31> 부터 <105> 까지 생략

부칙(국립의 각급 학교에 두는 공무원의 정원에 관한 규정) <제23809호,2012.5.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) 국가공무원총정원령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제6호를 다음과 같이 한다.


  6. 다음 각 목의 교원 정원


    가. 「국립의 각급 학교에 두는 공무원의 정원에 관한 규정」에  따른 교원의 정원


    나. 「지방교육행정기관 및 공립의 각급 학교에 두는 국가공무원의 정원에 관한 규정」에 따른 교원의 정원


    다. 가목 및 나목에 따른 교원의 정원 외에 「초ㆍ중등교육법」 제2조 및 「고등교육법」 제2조에 따른 학교 중 국립 또는 공립의 학교에 두는 공무원인 교원의 정원

부칙 <제24461호,2013.3.23>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <137>까지 생략


<138> 국가공무원총정원령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 중 "안전행정부장관"을 "행정자치부장관"으로 한다. 


<139>부터 <418>까지 생략

