---
제목: 대한지방행정공제회법
법령MST: 162139
법령ID: '001106'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '12844'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대한지방행정공제회법
첨부파일: []
---

# 대한지방행정공제회법

##### 제1조 (목적)

이 법은 대한지방행정공제회를 설립하여 지방자치단체의 공무원 또는 지방행정사무에 종사하거나 종사하였던 사람 등에 대한 효율적인 공제제도를 확립ㆍ운영함으로써 이들의 생활안정과 복지증진을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인과 등기)

**①** 대한지방행정공제회(이하 "공제회"라 한다)는 법인으로 한다.

**②** 공제회는 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

##### 제3조 (사무소)

**①** 공제회의 주된 사무소는 서울특별시에 둔다. 다만, 필요하면 정관으로 정하는 바에 따라 서울특별시 외의 곳에 둘 수 있다.

**②** 공제회는 필요하면 정관으로 정하는 바에 따라 지부(支部)를 둘 수 있다.

##### 제4조 (정치활동의 금지)

**①** 공제회는 정치활동을 할 수 없다.

**②** 공제회의 임원은 정당의 당원이 될 수 없다.

##### 제5조 (정관)

**①** 공제회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소와 지부에 관한 사항
  4\. 회원의 자격과 가입 및 탈퇴에 관한 사항
  5\. 회원의 권리와 의무에 관한 사항
  6\. 자산과 회원의 부담금에 관한 사항
  7\. 회원의 급여에 관한 사항
  8\. 대의원회 및 운영위원회에 관한 사항
  9\. 조직 및 기구에 관한 사항
  10\. 임원 및 직원에 관한 사항
  11\. 사업 및 업무집행에 관한 사항
  12\. 예산 및 결산과 회계에 관한 사항
  13\. 그 밖에 공제회의 운영에 필요한 사항

**②** 정관의 변경은 대의원회의 결의를 거쳐 행정자치부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

##### 제6조

삭제 <2000.1.21>

##### 제7조 (회원의 자격 및 권리ㆍ의무)

**①** 공제회의 회원은 일반회원과 특별회원으로 구분한다.

**②** 일반회원이 될 수 있는 사람은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다. 다만, 교육공무원, 경찰공무원 및 소방공무원은 제외한다.

  1\. 지방자치단체에 근무하는 공무원
  2\. 지방행정사무를 담당하는 공무원으로서 정관으로 정하는 사람
  3\. 지방행정사무를 담당하다가 일시적으로 다른 행정사무를 담당하는 공무원으로서 정관으로 정하는 사람
  4\. 공제회의 임원 및 직원

**③** 특별회원이 될 수 있는 사람은 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 직(職)에 근무하다가 퇴직한 사람으로서 정관으로 정하는 사람으로 한다. 다만, 특별회원의 권리ㆍ의무에 관하여는 정관으로 정하는 바에 따라 달리 정할 수 있다.

**④** 회원이 되려는 사람은 가입신청서를 제출하고 최초의 부담금을 낸 날에 그 자격을 취득한다.

**⑤** 회원은 정관으로 정하는 바에 따라 급여 및 대여를 받을 권리와 복지시설을 이용할 권리가 있으며, 부담금을 내고 공제회의 운영에 협조할 의무를 진다.

**⑥** 회원이 그 자격을 상실하거나 그의 의사에 따라 공제회를 탈퇴하였을 때에는 정관으로 정하는 바에 따라 본인이 낸 부담금 등의 반환을 청구할 수 있다.

##### 제8조 (조직)

**①** 공제회는 결의기관으로서 대의원회와 운영위원회를 두고, 집행기관으로서 이사장과 이사를 두며, 감사기관(監査機關)으로서 감사(監事)를 둔다.

**②** 공제회는 그 업무를 처리하기 위하여 정관으로 정하는 바에 따라 필요한 사무기구와 직원을 둔다.

##### 제9조 (대의원)

**①** 대의원은 회원 중에서 정관으로 정하는 바에 따라 선출된다.

**②** 대의원의 수는 300명의 범위에서 정관으로 정한다.

**③** 대의원의 임기는 3년으로 한다.

##### 제10조 (대의원회)

**①** 대의원회는 제9조에 따라 선출된 대의원으로 구성한다.

**②** 대의원회는 다음 각 호의 사항을 결의한다.

  1\. 정관의 변경
  2\. 이사장ㆍ이사 및 감사의 선출
  3\. 사업의 기본계획 및 예산의 심의
  4\. 결산의 승인
  5\. 이사회 또는 운영위원회가 대의원회의 결의를 거치는 것이 필요하다고 인정하는 사항
  6\. 그 밖에 정관으로 정하는 사항

**③** 대의원회는 정기회와 임시회로 구분한다.

**④** 정기회는 정관으로 정하는 바에 따라 매년 1회 이사장이 소집하여야 한다.

**⑤** 임시회는 이사장이 필요하다고 인정할 때 소집할 수 있다. 다만, 재적 대의원 3분의 1 이상이 소집을 요구할 때에는 14일 이내에 이사장이 소집하여야 한다.

**⑥** 대의원회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제11조 (운영위원회)

**①** 운영위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성한다.

  1\. 이사장
  2\. 대의원회에서 선출된 대의원 6명

**②** 운영위원회는 다음 각 호의 사항을 결의한다.

  1\. 규정의 제정ㆍ개정 또는 폐지
  2\. 사업운영에 관한 세부계획
  3\. 대의원회의 회의에 부치는 사항
  4\. 대의원회에서 위임된 사항
  5\. 그 밖에 사업집행에 관련되는 중요 사항

**③** 운영위원회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제12조 (임원의 정수)

공제회의 임원의 정수(定數)는 다음 각 호의 범위에서 정관으로 정한다.

  1\. 이사장 1명
  2\. 이사 4명
  3\. 감사 2명

##### 제13조 (임원의 선임 및 임기)

**①** 이사장 및 이사는 대의원회에서 선출하되, 행정자치부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

**②** 감사는 대의원회에서 선출한다.

**③** 이사장 및 이사의 임기는 3년으로 하고, 감사의 임기는 2년으로 하되, 이사장 및 이사는 정관으로 정하는 바에 따라 한 차례만 연임할 수 있으며, 임기 중 결원이 생겼을 때에 그 후임자의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

##### 제14조 (임원의 직무)

**①** 이사장은 공제회를 대표하고 대의원회의 의장과 운영위원회의 위원장이 되며, 공제회의 운영과 사무를 총괄한다.

**②** 이사는 정관으로 정하는 바에 따라 공제회의 업무를 나누어 맡으며, 이사장이 부득이한 사유로 업무를 수행할 수 없을 때에는 정관으로 정하는 바에 따라 그 직무를 대행한다.

**③** 감사(監事)는 공제회의 회계와 업무집행사항을 감사(監査)한다.

##### 제15조 (직원의 임면)

공제회의 직원은 이사장이 임면(任免)한다.

##### 제16조 (사업)

**①** 공제회는 그 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 한다.

  1\. 회원에 대한 급여의 지급
  2\. 회원을 위한 복지후생시설의 설치ㆍ운영
  3\. 기금 조성을 위한 사업

**②** 공제회는 그 목적을 달성하기 위하여 필요한 범위에서 수익사업을 할 수 있다.

##### 제16조의2 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

**①** 공제회는 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 당사자의 동의를 받아 「개인정보 보호법」 제23조에 따른 건강에 관한 정보와 같은 법 제24조에 따른 고유식별정보가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

  1\. 제7조제4항부터 제6항까지에 따른 회원의 부담금에 관한 사무
  2\. 제7조제5항에 따른 회원(회원의 유가족을 포함한다)에 대한 급여의 지급 및 대여에 관한 사무
  3\. 제16조제1항제2호에 따른 회원을 위한 각종 복지ㆍ후생에 관한 사무

**②** 공제회는 제1항에 따른 정보가 포함된 자료를 처리할 때에는 해당 정보를 「개인정보 보호법」에 따라 보호하여야 한다.

##### 제17조 (재정)

**①** 공제회의 재정은 회원의 부담금과 그 밖의 수입으로 충당한다.

**②** 국가와 지방자치단체는 공제회의 보호ㆍ육성을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 보조금을 지급할 수 있다.

##### 제18조 (회계연도)

공제회의 회계연도는 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다.

##### 제19조 (예산 및 결산)

**①** 공제회는 다음 회계연도의 총수입과 총지출을 예산으로 편성하여 다음 회계연도가 시작되기 1개월 전에 대의원회의 결의를 거쳐 행정자치부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

**②** 공제회는 회계연도가 지난 후 3개월 이내에 결산보고서, 재산목록, 대차대조표 및 손익계산서를 작성하여 대의원회의 결의를 거쳐 행정자치부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

##### 제20조 (준비금의 적립)

공제회는 정관으로 정하는 바에 따라 결산기마다 공제사업의 종류별로 장래에 지급할 급여에 충당하기 위하여 준비금을 계상(計上)하고, 이를 별도로 적립하여 회계처리하여야 한다.

##### 제21조 (이익금의 처리)

**①** 공제회는 회계연도마다 결산상 순이익금이 생겼을 때에는 이를 적립하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 적립금은 손실금을 보전(補塡)하는 경우와 제16조제1항의 사업을 시행하는 경우를 제외하고는 사용하지 못한다.

##### 제22조 (소멸시효)

회원의 급여를 받을 권리와 부담금 반환을 청구할 권리는 그 사유가 발생한 날부터 5년간 행사하지 아니하면 시효(時效)의 완성으로 소멸한다.

##### 제23조 (대표권의 제한)

이사장 또는 이사의 이익과 공제회의 이익이 상반되는 사항에 관하여는 이사장 또는 해당 이사는 공제회를 대표하지 못한다.

##### 제24조 (「민법」의 준용)

공제회에 관하여 이 법에 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 부칙

부칙 <제4276호,1990.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (대한지방행정공제회에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 민법의 규정에 의하여 설립된 사단법인 대한지방행정공제회는 이 법에 의하여 설립된 공제회로 본다.


②이 법 시행당시 민법의 규정에 의하여 설립된 사단법인 대한지방행정공제회의 등기부는 이 법에 의하여 설립된 공제회의 등기부로 본다.


제3조 (정관에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 사단법인 대한지방행정공제회의 정관은 이 법 제5조의 규정에 의한 정관으로 본다. 다만, 공제회는 이 법 시행후 1월이내에 대의원회의 결의를 거쳐 제5조의 규정에 적합하게 정관을 작성하여 내무부장관의 인가를 받아야 한다.


제4조 (대의원ㆍ운영위원에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 사단법인 대한지방행정공제회의 대의원과 운영위원은 이 법에 의하여 대의원과 운영위원이 선임될 때까지 이 법에 의한 대의원과 운영위원으로 본다. 다만, 공제회는 이 법 시행일부터 3월이내에 이 법의 규정에 의하여 대의원과 운영위원을 선임하여야 한다.


제5조 (임원 및 직원의 신분에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시의 사단법인 대한지방행정공제회의 임원과 직원은 공제회의 임원과 직원으로 선임된 것으로 본다.


②제1항의 임원중 회장은 공제회의 이사장으로 본다.


③제1항의 임원의 임기는 제13조의 규정에 불구하고 종전 정관에 의한 임기로 한다.

부칙 <제6184호,2000.1.21>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(자본금등에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 규정에 의한 공제회의 자본금은 이를 자산으로 보며, 이에 관한 변경등기는 요하지 아니한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <201> 까지 생략


<202> 대한지방행정공제회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제13조제1항 및 제19조제1항ㆍ제2항 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<203> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제11491호,2012.10.22>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <163>까지 생략


<164> 대한지방행정공제회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제13조제1항 및 제19조제1항ㆍ제2항 중 "행정안전부장관"을 각각 "안전행정부장관"으로 한다.


<165>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제12795호,2014.10.15>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제12844호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <71>까지 생략


<72> 대한지방행정공제회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제13조제1항 및 제19조제1항ㆍ제2항 중 "안전행정부장관"을 각각 "행정자치부장관"으로 한다.


<73>부터 <258>까지 생략


제7조 생략

