---
제목: 석탄산업법 시행령
법령MST: 148602
법령ID: '003880'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2013-12-30
공포번호: '25050'
시행일자: 2014-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/석탄산업법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 석탄가공업의 등록기준(제14조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=72237241
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=72237245
---

# 석탄산업법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「석탄산업법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 1999.6.8, 2007.10.31>

##### 제2조 (정의)

이 영에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. <개정 1989.5.6, 1993.3.6, 1999.6.8, 2007.10.31, 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. "석탄"이라 함은 무연탄을 말한다.
  2\. "연탄"이라 함은 연료로 사용하기 위하여 석탄을 주원료로 하여 원주형으로 압축성형한 구멍탄을 말한다. 다만, 산업통상자원부령이 정하는 것을 제외한다.
  3\. "기타 가공탄"이란 연탄 외에 연료로 사용하기 위하여 석탄을 주원료로 하여 가공한 탄으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다.
    가\. 일정한 입도(粒度)로 선별하거나 파쇄한 것(이하 "입상 및 괴탄"이라 한다)
    나\. 조개 모양이나 둥근 모양으로 압축 성형한 것(이하 "마세크탄"이라 한다)
    다\. 유연탄 등 그 밖의 원료와 혼합 성형한 후 고온으로 건류(乾溜)한 것(이하 "무연 코크스"라 한다)
    라\. 가목부터 다목까지의 것을 제외한 것(이하 "특수탄"이라 한다)
  4\. "연탄제조업"이란 석탄가공업 중 연탄을 제조하는 사업을 말한다.
  5\. "기타 가공탄제조업"이란 석탄가공업 중 기타 가공탄을 제조하는 사업을 말한다.

##### 제3조 (석탄가공제품)

「석탄산업법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제7호에서 "대통령령이 정하는 것"이란 다음 각 호와 같다.

  1\. 연탄
  2\. 기타 가공탄

##### 제4조

삭제 <1999.6.8>

##### 제5조

삭제 <1999.6.8>

##### 제6조

삭제 <1999.6.8>

##### 제7조

삭제 <1999.6.8>

##### 제8조

삭제 <1999.6.8>

##### 제9조

삭제 <1999.6.8>

##### 제10조 (인접광구의 사용 대상시설)

법 제6조제1항제4호에서 "기타 대통령령이 정하는 시설"이라 함은 다음 각호와 같다.

  1\. 저탄 및 선탄시설
  2\. 폐석 또는 광재의 적치장
  3\. 운반도로

##### 제11조

삭제 <1999.6.8>

##### 제12조

삭제 <1999.6.8>

##### 제13조

삭제 <1999.6.8>

##### 제14조 (석탄가공업의 등록)

**①** 법 제17조제3항에 따른 석탄가공업의 등록기준은 별표와 같다.

**②** 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다)은 법 제17조제1항에 따른 석탄가공업의 등록 신청이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 등록을 해 주어야 한다.

  1\. 제1항에 따른 등록기준을 갖추지 아니한 경우
  2\. 등록을 신청한 자가 법 제19조 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
  3\. 그 밖에 법, 이 영 또는 다른 법령에 따른 제한에 위반되는 경우

##### 제15조

삭제 <1999.6.8>

##### 제16조

삭제 <1999.6.8>

##### 제17조

삭제 <1997.12.31>

##### 제18조 (석탄등의 수급조정을 위한 조치등)

**①** 법 제24조제1항의 규정에 의하여 산업통상자원부장관이 할 수 있는 조치는 다음 각호와 같다. <개정 1993.3.6, 1994.12.23, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. 석탄광업자에 대하여 할 수 있는 조치
    가\. 광산별 석탄의 생산량에 관한 조정
    나\. 탄질별 석탄의 생산량에 관한 조정
    다\. 용도별 석탄의 생산량에 관한 조정
    라\. 석탄의 지역적 정량유통에 관한 조정
  2\. 연탄제조업자에 대하여 할 수 있는 조치
    가\. 생산하는 연탄의 종류 및 연탄생산량의 조정
    나\. 지역별 연탄판매량에 관한 조정
    다\. 석탄 또는 연탄의 비축량과 저탄시설에 관한 조정
    라\. 지역별 연탄공급구역에 관한 조정
  3\. 수입석탄을 원료(발전용 연료를 포함한다)로 사용하는 자에 대하여 할 수 있는 조치
    가\. 수입석탄의 탄질별ㆍ용도별ㆍ지역별 사용에 관한 조정
    나\. 수입석탄의 비축에 관한 조정
  4\. 석탄 및 석탄가공제품의 사용자에 대하여 할 수 있는 조치
    가\. 석탄 및 석탄가공제품의 배급대상ㆍ배급시기 또는 배급량에 관한 조정
    나\. 삭제 <1999.6.8>
  5\. 석탄산업과 관련되는 기관ㆍ단체에 대하여 할 수 있는 조치
    가\. 석탄가공제품의 제조ㆍ판매를 위하여 필요한 권고

**②** 삭제 <1999.6.8>

**③** 산업통상자원부장관은 제1항의 규정에 의한 조치를 하고자 할 때에는 관계부처의 장과 미리 협의하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 산업통상자원부장관은 제1항의 규정에 의한 조치를 하고자 할 때에는 그 조치의 사유ㆍ대상 및 내용등을 관보에 고시하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제19조 (연탄가스의 예방조치)

산업통상자원부장관은 법 제24조제2항의 규정에 의하여 연탄가스로 인한 인명피해를 예방하기 위하여 필요하다고 인정될 때에는 연탄제조업자로 하여금 인명피해를 최소화할 수 있는 사업 및 홍보를 하게 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제20조

삭제 <1999.6.8>

##### 제21조 (사업비의 집행계획)

산업통상자원부장관은 회계연도마다 법 제26조에 따라 세출예산에 계상된 사업비의 집행계획을 작성하여 공고하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2007.10.31, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제22조 (사업비의 용도)

법 제27조제1항제7호에서 "대통령령으로 정하는 조성사업"이란 다음 각 호와 같다. <개정 1989.5.6, 1990.12.31, 1994.12.23, 2006.4.27, 2007.10.31, 2008.9.30>

  1\. 석탄탐사를 위한 사업비의 보조
  2\. 삭제 <1999.6.8>
  3\. 광산근로자 자녀의 학자금의 보조
  4\. 광산근로자의 안전교육비의 보조
  5\. 수해 또는 대형재해탄광에 대한 복구비의 보조
  6\. 광산근로자의 재해위로금 및 진폐환자의 원호비의 보조
  7\. 석탄 및 연탄의 수급안정을 위한 수송비의 보조
  8\. 탄광에 대한 굴진사업비의 보조
  9\. 석탄광 전용의 송ㆍ배전시설 및 철도인입선의 설치를 위한 비용의 보조
  10\. 「광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률」 제31조에 따른 한국광해관리공단(이하 "공단"이라 한다)의 사업비의 보조

##### 제23조 (보조금의 상환)

법 제27조제3항에서 "대통령령으로 정하는 광업시설"이란 산업통상자원부장관이 보조금의 전부 또는 일부를 상환받을 필요가 있다고 인정하는 시설을 말한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2007.10.31, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제24조 (석탄산업육성사업)

법 제28조제1항제7호에서 "기타 대통령령이 정하는 사업"이라 함은 다음 각호와 같다. <개정 1994.12.23>

  1\. 연탄을 대체할 수 있는 석탄가공제품의 개발 및 제조에 필요한 자금의 융자
  2\. 연탄제조업의 공해방지시설을 위한 자금의 융자

##### 제25조

삭제 <1994.12.23>

##### 제26조

삭제 <1994.12.23>

##### 제27조

삭제 <1994.12.23>

##### 제28조

삭제 <1994.12.23>

##### 제29조

삭제 <1994.12.23>

##### 제30조

삭제 <1994.12.23>

##### 제30조의2 (석탄산업 안정을 위한 지원)

**①** 법 제29조제9호에서 "대통령령이 정하는 사업"이라 함은 다음 각호와 같다. <개정 1989.5.6, 1990.12.31, 1993.12.31, 1994.12.23, 2006.4.27, 2008.9.30>

  1\. 삭제 <1999.6.8>
  2\. 석탄광업에 대한 안전교육 및 지도사업
  3\. 석탄광산근로자를 위한 후생복지시설의 관리 및 운영사업
  4\. 석탄광산의 생산규모 감축에 대한 지원사업
  5\. 석탄가공제품의 제조 및 판매
  6\. 광해방지 관련사업
  7\. 공단의 사업수행을 위한 관리 및 운영비의 출연

**②** 산업통상자원부장관은 제1항제4호의 규정에 의한 지원사업을 하고자 할 때에는 지원의 대상ㆍ기준ㆍ방법 기타 필요한 사항을 정하여 고시하여야 한다. <신설 1993.12.31, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제31조

삭제 <1999.6.8>

##### 제32조

삭제 <1999.6.8>

##### 제33조

삭제 <1999.6.8>

##### 제34조

삭제 <1999.6.8>

##### 제35조

삭제 <2006.4.27>

##### 제36조

삭제 <2006.4.27>

##### 제37조

삭제 <2006.4.27>

##### 제38조

삭제 <2006.4.27>

##### 제39조

삭제 <2006.4.27>

##### 제40조

삭제 <1989.5.6>

##### 제41조 (폐광대책비)

**①** 법 제39조의3제1항제1호에서 "2월분 범위안의 임금"은 「근로기준법」 제2조제1항제6호의 규정에 의한 평균임금(이하 "평균임금"이라 한다)2월분 해당액으로 한다. <개정 2007.6.29>

**②** 법 제39조의3제1항제2호의 규정에 의한 석탄광업자에 대한 지원비는 산업통상자원부장관이 정하여 고시하는 방법에 따라 산정한 연간 석탄생산량을 기준으로 톤당 1만원으로 한다. 다만, 일정규모이상의 석탄을 생산하는 석탄광업자로서 광업시설의 이전ㆍ폐기 등을 위한 비용을 부담할 능력이 있다고 인정되어 산업통상자원부장관이 정하여 고시하는 석탄광업자의 경우에는 이를 감액하여 지급할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2000.12.29, 2008.2.29, 2013.3.23>

**③** 제30조의2제2항의 규정에 의하여 석탄광업자가 석탄생산규모의 감축에 대한 지원금을 받은 때에는 제2항의 규정에 의한 폐광대책비의 산정기준이 되는 연간석탄생산량을 정함에 있어 이미 지원금의 대상이 된 감축생산량은 이를 감한다. <신설 1993.12.31>

**④** 법 제39조의3제1항제4호에서 "대통령령이 정하는 폐광대책비"란 다음의 구분에 따른 금액을 말한다. <개정 1990.12.31, 1993.3.6, 1994.12.23, 1995.4.15, 1999.6.8, 2000.12.29, 2003.9.29, 2007.10.31, 2008.2.29, 2008.6.25, 2010.1.18, 2013.3.23>

  1\. 퇴직근로자의 석탄광산에 대한 기여도와 정년까지 남은 기간을 고려하여 산업통상자원부장관이 정하여 고시하는 기준에 의하여 산정한 전업지원금
  2\. 삭제 <2000.12.29>
  3\. 삭제 <2000.12.29>
  4\. 제1호의 폐광대책비를 지급받은 자로서 석탄광산에 재취업되지 아니한 퇴직근로자의 경우에는 다음 각목의 구분에 따른 기간동안 지급하는 자녀학자금
    가\. 3월이상 2년미만 재직한 퇴직근로자:퇴직일부터 1년
    나\. 2년이상 4년미만 재직한 퇴직근로자:퇴직일부터 2년
    다\. 4년이상 재직한 퇴직근로자:퇴직일부터 3년
  5\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여 지급하는 재해위로금. 이 경우 재해위로금액은 퇴직근로자가 지급받은 「산업재해보상보험법」 제57조제2항에 따른 장해보상일시금 또는 같은 법 제62조제2항에 따른 유족보상일시금과 동일한 금액으로 한다.
    가\. 제42조의2제1항의 규정에 의한 확인의 신청일(법 제39조의3제2항의 규정에 해당하는 경우에는 산업통상자원부장관이 정하는 날을 말한다)부터 소급하여 1년전부터 폐광일까지의 기간중에 업무상 재해를 입은 자로서 폐광일 현재 장해등급이 확정된 자
    나\. 업무상 재해를 입고 폐광일 현재 「산업재해보상보험법」 제40조에 따른 요양급여를 받고 있거나 요양급여를 신청한 자로서 장해등급이 확정되지 아니한 자
  6\. 「산지관리법」 제38조의 규정에 의한 복구비
  7\. 삭제 <2000.12.29>
  8\. 폐광으로 인하여 사용되지 아니하거나 사용불가능한 석탄광산의 관리용건물 및 근로자의 사택등 지상건축물(이하 "폐시설물"이라 한다)의 철거를 위한 비용
  9\. 그 밖에 산업통상자원부장관이 인정하는 광해방지시설의 개ㆍ보수 등의 사업에 소요되는 비용

##### 제41조의2 (폐광대책비의 지급제한)

제30조의2제1항제4호의 규정에 의한 지원을 받은 자 또는 제41조제4항제1호의 규정에 의한 전업지원금을 지급받은 퇴직근로자가 석탄광산에 재취업한 후 당해 석탄광산이 폐광되는 경우에 당해 퇴직근로자에 대하여는 제41조제4항의 규정에 의한 폐광대책비를 지급하지 아니한다.

##### 제42조 (폐광대책비의 지급대상)

**①** 법 제39조의3제1항제1호 및 제4호의 규정에 의한 폐광대책비의 지급대상은 제42조의2제1항의 규정에 의한 확인의 신청일(법 제39조의3제2항의 규정에 해당하는 경우에는 산업통상자원부장관이 정하는 날을 말한다) 현재 당해 광산에서 3월 이상 재직한 자(법인인 석탄광업자의 임원을 제외한다)로 한다. 이 경우 산업통상자원부장관은 석탄광산별로 폐광대책비의 지원대상이 되는 근로자수의 한도를 정하여 고시할 수 있다. <개정 2000.12.29, 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 공단은 제1항 전단에도 불구하고 정년퇴직 후 재고용된 사람과 정년이 연장된 사람에게는 산업통상자원부장관이 정하여 고시하는 기준에 따라 제41조제4항제1호의 전업지원금 중 일부를 지급하지 아니할 수 있다. <신설 2010.1.18, 2013.3.23>

**③** 법 제39조의3제1항제3호에 따른 광해방지를 위한 비용과 제41조제4항제8호에 따른 폐시설물의 철거를 위한 비용은 해당 사업을 시행하는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 지급하거나 공단이 해당 사업에 직접 사용하며, 제41조제4항제6호에 따른 산림복구비는 해당 사업을 시행하는 산림청장 또는 시ㆍ도지사에게 지급하거나 공단이 해당 사업에 직접 사용한다. 다만, 인근탄광의 폐광에 따른 출수(出水)피해방지를 위한 비용은 산업통상자원부장관이 지정하는 자에게 지급할 수 있다. <개정 2007.10.31, 2008.2.29, 2008.9.30, 2010.1.18, 2013.3.23>

##### 제42조의2 (폐광대책비의 지급절차)

**①** 법 제39조의3제1항의 폐광대책비(제3호의 경우를 제외한다)를 지급받고자 하는 석탄광업자는 법 제39조의2제1항의 규정에 의한 기준에의 해당여부에 관하여 공단으로부터 확인을 받아야 한다. <개정 2008.9.30>

**②** 제1항의 규정에 의하여 당해 기준에 해당한다는 확인을 받은 석탄광업자는 폐광에 관하여 당해 광산의 근로자와 합의를 하여야 한다.

**③** 제2항의 규정에 의한 합의를 거친 석탄광업자는 광업등록령 제20조제1항제1호의 규정에 의한 신청서에 근로자와의 합의서를 첨부하여 광업권 및 조광권(이하 "광업권등"이라 한다)의 소멸등록을 한 후 공단에 폐광대책비의 지급을 신청하여야 한다. <개정 1999.6.8, 2008.9.30>

**④** 제3항의 규정에 의한 신청을 받은 공단은 신청일로부터 30일이내에 석탄광업자 또는 퇴직근로자등에게 폐광대책비를 지급하여야 한다. 이 경우 공단은 「근로기준법」 제38조제2항제1호의 규정에 의하여 우선변제대상인 3월분 임금채권(법 제39조의3제1항제1호의 규정에 의하여 지급받는 금액을 포함한다)을 제41조제2항의 규정에 의한 금액에서 석탄광업자에 갈음하여 퇴직근로자에게 우선 지급할 수 있다. <개정 1999.6.8, 2007.6.29, 2008.9.30>

**⑤** 법 제39조의3제1항제3호의 규정에 의한 광해방지를 위한 비용과 제41조제4항제6호의 규정에 의한 산림복구비 및 제41조제4항제8호의 규정에 의한 폐시설물의 철거를 위한 비용의 지급절차는 공단이 산업통상자원부장관의 승인을 얻어 정한다. <개정 1994.12.23, 1999.6.8, 2008.2.29, 2008.9.30, 2013.3.23>

**⑥** 폐광대책비의 지급에 관하여 이 영에 규정된 것외에 필요한 사항은 공단이 산업통상자원부장관의 승인을 얻어 정한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2008.9.30, 2013.3.23>

##### 제42조의3 (석탄광업자의 소재불명시 폐광대책비의 지급)

**①** 법 제39조의3제2항의 규정에 의한 석탄광업자의 소재불명은 광산보안사무소장이 확인한다.

**②** 법 제39조의3제2항의 규정에 의하여 취소된 채굴권의 저당권자는 법 제39조의4제2항의 규정에 의한 통지를 받은 날로부터 30일이내에 저당권의 내역서에 증빙서류를 첨부하여 공단에 폐광대책비의 지급을 청구하여야 한다. <개정 2008.9.30, 2010.12.28>

**③** 제2항의 규정에 의한 청구를 받은 공단은 사실 여부를 확인하여 청구일로부터 30일이내에 저당권자에게 폐광대책비를 지급하여야 한다. <개정 2008.9.30>

##### 제42조의4 (퇴직근로자의 생활안정을 위한 대책)

**①** 공단은 퇴직근로자의 생활안정을 위하여 석탄광산에의 재취업ㆍ전직 및 자영업등으로 분류한 퇴직근로자관리대장을 작성하고 석탄광산에의 재취업을 희망하는 자에 대하여는 지방고용노동관서의 장과 협의하여 그 재취업을 알선하는 등의 관리를 하여야 한다. <개정 2008.9.30, 2010.7.12>

**②** 공단이 제1항의 규정에 의한 퇴직근로자관리대장을 작성한 때에는 그 부본을 산업통상자원부 및 고용노동부에 각각 송부하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2008.9.30, 2010.7.12, 2013.3.23>

**③** 중앙행정기관 및 지방자치단체의 장은 고용노동부장관의 요청에 따라 퇴직근로자의 취업에 적극 협력하여야 한다. <개정 2010.7.12>

##### 제43조 (실지조사)

**①** 광업권자(조광권자를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)가 법 제39조제2항의 규정에 의하여 조사 또는 측량(이하 "실지조사"라 한다)을 신청하고자 할 때에는 실지조사신청서에 실지조사를 할 자의 명부와 산업통상자원부령이 정하는 서류를 첨부하여 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 제1항의 규정에 의하여 실지조사신청서를 받은 때에는 그 신청사실을 지체없이 인접광구의 광업권자에게 통지하여야 하며, 인접광구의 광업권자는 통지를 받은 날로부터 15일이내에 산업통상자원부령이 정하는 바에 따라 함께 실지조사를 하게 할 자의 명부를 포함한 의견서를 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 신청서 및 의견서를 받은 산업통상자원부장관은 실지조사를 할 자로 지정된 자의 명부를 포함한 실지조사계획을 수립하여 신청인과 인접광구의 광업권자에게 각각 통지하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1999.6.8, 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 신청인 및 인접광구의 광업권자는 각각 제3항의 규정에 의한 통지를 받은 때에는 실지조사를 실시하도록 지정한 자로 하여금 조사일시에 현장에 출석하게 하여야 한다. 이 경우 신청인이 지정한 자가 정당한 사유없이 출석하지 아니한 때에는 그 신청을 포기한 것으로 보며, 인접광구의 광업권자가 지정한 자가 출석하지 아니한 때에는 신청인이 지정한 자만으로 실지조사를 실시하며 이 조사를 법 제39조제3항의 규정에 의하여 공동으로 한 실지조사로 본다.

##### 제44조 (실지조사할 자의 자격)

법 제39조제3항에 따른 실지조사를 할 자로 지정받을 수 있는 자는 다음 각 호와 같다. <개정 1993.5.26, 2007.10.31, 2009.12.14, 2011.1.17>

  1\. 조사의 경우 : 「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 엔지니어링사업자 또는 「기술사법」에 의하여 기술사사무소의 개설등록을 한 기술사로서 광업자원 또는 응용지질분야의 엔지니어링활동주체 또는 기술사
  2\. 측량의 경우 : 「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」 제44조제2항에 따라 측량업의 등록을 한 자

##### 제45조 (권한의 위임)

법 제41조에 따라 다음 각 호의 업무에 관한 산업통상자원부장관의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다. <개정 1989.5.6, 1990.12.31, 1991.4.18, 1993.3.6, 1997.12.31, 1999.6.8, 2007.10.31, 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. 삭제 <1999.6.8>
  2\. 삭제 <1999.6.8>
  3\. 법 제21조제3항 및 제4항의 규정에 의한 석탄광업자에 대한 광업의 정지명령 및 과징금부과에 관한 업무
  4\. 삭제 <1999.6.8>
  5\. 삭제 <1991.4.18>
  6\. 법 제36조의 규정에 의한 서류제출ㆍ보고 또는 검사에 관한 업무
  7\. 법 제43조제2항의 규정에 의한 고발에 관한 업무. 다만, 법 제24조제1항제1호 또는 제4호의 규정에 위반한 죄의 경우를 제외한다.
  8\. 법 제45조제3항의 규정에 의한 과태료의 부과ㆍ징수에 관한 업무
  9\. 삭제 <1999.6.8>
  10\. 제18조제1항제2호에 따른 연탄제조업자에 대한 조치에 관한 업무. 다만, 같은 조 같은 항 같은 호 라목에 따른 지역별 연탄공급구역의 조정에 관한 업무 중 산업통상자원부장관이 2이상의 특별시ㆍ광역시ㆍ도 또는 특별자치도에 걸쳐 조정할 필요가 있다고 인정하여 고시하는 지역에 대한 조정에 관한 업무의 경우는 제외한다.

##### 제46조 (규제의 재검토)

산업통상자원부장관은 제14조 및 별표에 따른 석탄가공업의 등록기준에 대하여 2014년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제12044호,1986.12.31>


제1조 (시행일) 이 영은 1986년 12월 31일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 폐지) 다음 각호의 법령은 이를 폐지한다.


1. 석탄개발임시조치법시행령


2. 석탄광업육성에관한임시조치법시행령


3. 석탄수급조정에관한임시조치법시행령


제3조 (한국석탄장학회등에 관한 경과조치) 재단법인 한국석탄장학회ㆍ재단법인 석탄광지원사업단 및 재단법인 한국석탄품질검사소가 해당주무부처의 장에게 법 부칙 제6조제1항의 규정에 의한 권리ㆍ의무의 승계신청을 하고자 할 때에는 그 신청서류에 다음 각호의 사항을 포함시켜야 한다.


1. 정관


2. 이사의 성명 및 주소


3. 자산의 총액


4. 해당 주무부처의 장이 필요하다고 인정하는 사항


제4조 (기타 가공탄제조업에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 별표 1 제2호의 규정에 의한 기타 가공탄제조업을 영위하는 자에 대하여는 동력자원부장관이 그 허가기준을 별도로 정할 때까지 당해 제조업의 허가를 받은 것으로 본다.


제5조 (폐광대책비의 지급에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 재단법인 석탄광지원사업단이 석탄광업자로부터 징수한 폐광대책비의 운영 및 지급에 관하여는 제40조 내지 제42조의 규정에 불구하고 동력자원부장관이 따로 정하여 고시하는 바에 의한다.

부칙 <제12337호,1987.12.31>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제12697호,1989.5.6>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(지가공시및토지등의평가에관한법률시행령) <제12781호,1989.8.18>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑪생략


⑫석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 지가공시및토지등의평가에관한법률에 의한 감정평가업자


제12조제2항중 "감정평가에관한법률 제11조의 규정에 의하여 정하여지는 감정기준"을 "지가공시및토지등의평가에관한법률 제22조의 규정에 의한 감정평가준칙"으로 한다.


⑬ 내지 <23>생략


제4조 내지 제8조 생략

부칙(환경처직제) <제12899호,1990.1.3>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ① 내지 <27>생략


<28>석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1호중 "환경청"을 삭제하고, "경제기획원" 다음에 "환경처"를 삽입한다.


<29> 내지 <42>생략

부칙 <제13216호,1990.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정권한의위임및위탁에관한규정) <제13353호,1991.4.18>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제45조 후단 및 동조제5호를 각각 삭제한다.


⑦내지 <19>생략

부칙(상공자원부와그소속기관직제) <제13870호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <149>생략


<150>석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제3호, 제11조, 제14조, 제15조제2항, 제16조제1항, 제17조, 제18조제1항 내지 제4항, 제19조, 제21조, 제23조, 제25조제1항 내지 제4항, 제26조제1항 내지제3항, 제27조제1항, 제28조, 제30조제2항 내지 제4항, 제32조, 제33조제1항ㆍ제3항, 제34조제3항ㆍ제4항, 제35조제2항, 제38조제13호, 제39조, 제41조제2항ㆍ제3항, 제42조제2항, 제42조의2제5항ㆍ제6항, 제43조제1항 내지 제3항, 제45조 및 46조중 "동력자원부장관"을 각각 "상공자원부장관"으로 한다.


제4조중 "동력자원부차관"을 "상공자원부차관"으로 한다.


제4조제1호, 제7조제2항, 제42조의4제2항중 "동력자원부"를 각각 "상공자원부"로 한다.


제2조제2호, 제16조제2항, 제29조 및 제43조제1항ㆍ제2항중 "동력자원부령"을 각각 "상공자원부령"으로 한다.


<151>내지 <188>생략

부칙(엔지니어링기술진흥법시행령) <제13889호,1993.5.26>


제1조 (시행일) 이 영은 1993년 5월 26일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑧생략


⑨석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제44조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 조사의 경우:엔지니어링기술진흥법에 의한 엔지니어링활동주체 또는 기술사법에 의하여 기술사사무소의 개설등록을 한 기술사로서 광업자원 또는 응용지질분야의 엔지니어링활동주체 또는 기술사


⑩내지 <19>생략

부칙(대외무역법시행령) <제13922호,1993.7.1>


제1조 (시행일) 이 영은 1993년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <28>생략


<29>석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제7조제2항, [별표1] 및 [별표 2]중 "동력자원부장관"을 각각 "상공자원부장관"으로 "동력자원부령"을 각각 "상공자원부령"으로 한다.


<30>생략

부칙 <제14092호,1993.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제14437호,1994.12.23>


이 영은 1995년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행령) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <195>생략


<196>석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1호중 "경제기획원"을 "재정경제원"으로 하고 "재무부"를 삭제한다. 제25조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항, 제26조제2항중 "재무부장관"을 "재정경제원장관"으로 한다.


<197>내지 <327>생략

부칙(건설교통부와그소속기관직제) <제14447호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제13조제5항ㆍ제70조ㆍ[별표 7]ㆍ[별표 9], 및 [별표 10]의 규정은 1995년 1월 1일부터 시행하고, 제71조 내지 제78조 및 [별표 11] 규정은 1995년 3월 1일부터 시행하되, 항로관제요원의 사전교육 및 직무적응훈련을 위하여 필요한 범위안에서 [별표 11]의 항공교통관제소공무원 정원중 78인(항공주사50, 전무주사 5, 항공주사보 17, 전두주사보 4, 전무서기 2)은 1994년 9월 9일부터, 나머지 정원 70인(3급 1, 4급 1, 5급 5, 6급 21, 7급 21, 8급 14, 기능직 7인)은 1995년 1월 1일부터 각각 1995년 2월 28일까지 각각 건설교통부의 공무원 정원으로 본다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <149>생략


<150>석탄사업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1호중 "교통부"를 "건설교통부"로 한다.


<151>내지 <205>생략

부칙(환경부와그소속기관직제) <제14450호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 3ㆍ별표 6 및 별표 7의 개정규정(별표 3의 개정규정증 낙동강수질검사소의 위치란에 대한 개정규정을 제외한다)은 1995년 1월 1일부터 시행하고, 별표 3중 낙동강수질검사소의 위치란에 대한 개정규정은 1995년 3월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 <34>생략


<35>석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1호중 "환경처"를 "환경부"로 한다.


<36>내지 <68>생략

부칙(산업재해보상보험법시행령) <제14628호,1995.4.15>


제1조 (시행일) 이 영은 1995년 5월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑧생략


⑨석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제41조제4항제5호중 "산업재해보상보험법 제9조의5제1항"을 "산업재해보상보험법 제42조제1항"으로 "동법 제9조의6제1항"을 "동법 제43조제1항"으로 한다.


⑩내지 ⑮생략


제5조 생략

부칙(행정절차법의시행에따른관세법시행령등의개정령) <제15598호,1997.12.31>


이 영은 1998년 1월 1부터 시행한다.

부칙 <제16380호,1999.6.8>


이 영은 1999년 8월 9일부터 시행한다.

부칙 <제17055호,2000.12.29>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(폐광대책비의 적용례) 제41조제2항 및 제4항의 개정규정은 이 영 시행 후 제42조의2제1항의 규정에 의한 폐광확인을 받거나 제42조의3제1항의 규정에 의하여 소재불명의 확인을 받은 석탄광업자 및 그 퇴직근로자에게 지급하는 폐광대책비부터 이를 적용한다.


③(자녀학자금의 지급에 관한 경과조치) 이 영 시행 전에 제41조제4항제4호의 규정에 의한 자녀학자금을 지급받은 자에 대하여는 제41조의2의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.

부칙(산지관리법시행령) <제18108호,2003.9.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2003년 10월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑩생략


⑪석탄산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제41조제4항제6호를 다음과 같이 한다.


  6. 산지관리법 제38조의 규정에 의한 복구비


⑫내지 <18>생략


제7조 생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률 시행령) <제19458호,2006.4.27>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 6월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략


③석탄산업법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제10호중 "석탄산업합리화사업단"을 "「광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률」 제31조에 따른 광해방지사업단(이하 "사업단"이라 한다)"으로 한다.


제30조의2제1항제7호중 "법 제31조의 규정에 의한 석탄산업합리화사업단(이하 "사업단"이라 한다)"을 "사업단"으로 한다.


제35조 내지 제39조를 각각 삭제한다.


④내지 ⑥생략

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <126>생략


<127>석탄산업법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제35조제2항제1호중 "2급 또는 3급인 공무원"을 "2급 또는 3급인 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원"으로 한다.


<128>내지 <241>생략

부칙(근로기준법 시행령) <제20142호,2007.6.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2007년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①부터 ⑧까지 생략


⑨석탄산업법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제41조제1항 중 "근로기준법 제19조제1항"을 "「근로기준법」 제2조제1항제6호"로 하고, 제42조의2제4항 후단 중 "근로기준법 제37조제2항제1호"을 "「근로기준법」 제38조제2항제1호"로 한다.


⑩부터 <17>까지 생략


제5조 생략

부칙 <제20355호,2007.10.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(지식경제부와 그 소속기관 직제) <제20678호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <36> 까지 생략


<37> 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제2호 단서, 제43조제1항ㆍ제2항 중 "산업자원부령"을 각각 "지식경제부령"으로 한다.


제18조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제3항ㆍ제4항, 제19조, 제21조, 제23조, 제30조의2제2항, 제41조제2항 본문 및 단서ㆍ제4항제1호ㆍ제5호가목 및 제9호, 제42조제1항 전단 및 후단ㆍ제2항 단서, 제42조의2제5항ㆍ제6항, 제43조제1항ㆍ제2항ㆍ제3항, 제45조 각 호 외의 부분 및 제10호 단서, 제46조제1항 중 "산업자원부장관"을 각각 "지식경제부장관"으로 한다.


제42조의4제2항 중 "산업자원부"를 "지식경제부"로 한다.


<38> 부터 <86> 까지 생략

부칙(산업재해보상보험법 시행령) <제20875호,2008.6.25>


제1조(시행일) 이 영은 2008년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제13조까지 생략


제14조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략


⑥ 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제41조제4항제5호 각 목 외의 부분 중 "「산업재해보상보험법」 제40조제2항"을 "「산업재해보상보험법」 제57조제2항"으로, "같은 법 제43조제2항"을 "같은 법 제62조제2항"으로 하고, 같은 호 나목 중 "「산업재해보상보험법」 제37조"를 "「산업재해보상보험법」 제40조"로 한다.


⑦ 부터 ⑪ 까지 생략


제15조 생략

부칙(광산피해의 방지 및 복구에 관한 법률 시행령) <제21052호,2008.9.30>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 ③ 까지 생략


④ 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제10호 중 "광해방지사업단(이하 "사업단"이라 한다)"을 "한국광해관리공단(이하 "공단"이라 한다)"으로 한다.


제30조의2제1항제7호, 제42조제2항 본문, 제42조의2제1항 및 제3항부터 제6항까지, 제42조의3제2항ㆍ제3항 및 제42조의4제1항ㆍ제2항 중 "사업단"을 각각 "공단"으로 한다.


⑤ 부터 ⑧ 까지 생략

부칙(측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률 시행령) <제21881호,2009.12.14>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <26> 까지 생략


<27> 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제44조제2호 중 "「측량법」 제39조제1항"을 "「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」 제44조제2항"으로 한다.


<28> 부터 <36> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제21995호,2010.1.18>


이 영은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(고용노동부와 그 소속기관 직제) <제22269호,2010.7.12>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <80> 까지 생략


<81> 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제42조의4제1항 중 "지방노동관서"를 "지방고용노동관서"로 한다.


제42조의4제2항 중 "노동부"를 "고용노동부"로 한다.


제42조의4제3항 중 "노동부장관"을 "고용노동부장관"으로 한다.


<82> 부터 <136> 까지 생략

부칙(광업법 시행령) <제22556호,2010.12.28>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 1월 28일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제42조의3제2항 중 "광업권등"을 "채굴권"으로 한다.


④부터 ⑥까지 생략

부칙(엔지니어링산업 진흥법 시행령) <제22626호,2011.1.17>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <16>까지 생략


<17> 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제44조제1호 중 "「엔지니어링기술진흥법」에 의한 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<18>부터 <39>까지 생략


제6조 생략

부칙 <제23456호,2011.12.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24442호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <39>까지 생략


<40> 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 단서 및 제43조제1항ㆍ제2항 중 "지식경제부령"을 각각 "산업통상자원부령"으로 한다.


제18조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항ㆍ제4항, 제19조, 제21조, 제23조, 제30조의2제2항, 제41조제2항 본문ㆍ단서, 같은 조 제4항제1호, 같은 항 제5호가목, 같은 항 제9호, 제42조제1항 전단ㆍ후단, 같은 조 제2항, 같은 조 제3항 단서, 제42조의2제5항ㆍ제6항, 제43조제1항부터 제3항까지, 제45조 각 호 외의 부분 및 같은 조 제10호 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


제42조의4제2항 중 "지식경제부"를 "산업통상자원부"로 한다.


<41>부터 <92>까지 생략

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

