---
제목: 청원산림보호직원 배치에 관한 법률
법령MST: 136917
법령ID: '000394'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산림청
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '11690'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/청원산림보호직원배치에관한법률
첨부파일: []
---

# 청원산림보호직원 배치에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 산림의 소유자 또는 관리자의 청원(請願)에 의하여 청원산림보호직원을 배치함으로써 산림의 피해 방지와 보호ㆍ육성을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (청원산림보호직원의 배치)

**①** 산림의 소유자 또는 관리자가 청원할 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(이하 "배치권자"라 한다)은 대통령령으로 정하는 바에 따라 청원산림보호직원(이하 "산림보호직원"이라 한다)을 배치할 수 있다.

  1\. 특별시장, 광역시장, 도지사 또는 특별자치도지사
  2\. 시장, 군수, 자치구의 구청장
  3\. 국립산림과학원장ㆍ지방산림청장
  4\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 산림청장 소속 기관의 장

**②** 배치권자는 농림축산식품부령으로 정하는 일정 규모 이상의 집단화된 사유림을 소유하고 있는 산림소유자에게 산림보호직원의 배치를 청원하도록 권장할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 (경비 부담)

산림보호직원에 대한 경비는 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 배치를 청원한 자(이하 "청원자"라 한다)가 배치권자에게 내야 한다.

##### 제3조의2 (경비의 보조)

제3조에 따른 경비는 대통령령으로 정하는 바에 따라 예산의 범위에서 그 일부를 국가가 보조할 수 있다.

##### 제4조 (산림보호직원의 직무)

산림보호직원은 그 배치된 지역을 관할하는 배치권자 또는 청원자 중 대통령령으로 정하는 기관의 장의 감독을 받아 그 보호지역에서 임업서기의 직무를 수행한다.

##### 제5조 (산림보호직원의 임용 등)

**①** 배치권자는 청원자가 배치를 신청한 사람 중에서 산림보호직원으로 임용한다.

**②** 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 산림보호직원으로 임용될 수 없다.

**③** 산림보호직원의 임용 자격, 보수, 교육, 복무, 복제 및 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (신분보장)

산림보호직원은 형의 선고, 징계처분, 이 법에서 정하는 사유 및 그 밖의 정당한 사유 없이 그 의사에 반하여 면직되지 아니한다.

##### 제7조 (당연 퇴직 등)

**①** 산림보호직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 당연히 퇴직한다.

  1\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우
  2\. 제9조제2항에 따라 해당 산림에 산림보호직원의 배치가 폐지된 경우
  3\. 나이가 60세가 된 경우. 다만, 그 날이 1월부터 6월 사이에 있으면 6월 30일에, 7월부터 12월 사이에 있으면 12월 31일에 각각 당연히 퇴직한다.

**②** 배치권자는 산림보호직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 직권으로 면직시킬 수 있다.

  1\. 신체상 또는 정신상의 장애로 직무를 감당하지 못하게 된 경우
  2\. 제9조제1항에 따라 해당 산림에 산림보호직원의 배치가 중지된 경우
  3\. 제9조제2항에 따라 배치인원이 감축되어 과원(過員)이 된 경우

##### 제7조의2 (휴직 및 명예퇴직)

국가기관 또는 지방자치단체에 근무하는 산림보호직원의 휴직 및 명예퇴직에 관하여는 「국가공무원법」 제71조부터 제73조까지 및 제74조의2를 준용한다.

##### 제8조 (징계)

**①** 배치권자는 산림보호직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 또는 청원자로부터 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 산림보호직원에 대한 징계요청을 받은 경우에는 그 해당자를 징계하여야 한다.

  1\. 제4조에 따른 직무를 수행할 때 국가공무원에 준하여 그 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 게을리한 경우
  2\. 품위를 손상하는 행위를 한 경우

**②** 징계의 종류는 파면ㆍ해임ㆍ정직ㆍ감봉 및 견책으로 한다. 이 경우 정직 및 감봉의 효력에 대하여는 「국가공무원법」 제80조제3항 및 제4항을 준용한다.

**③** 배치권자는 제1항에 따라 산림보호직원을 징계하려는 경우에는 그 징계 혐의자에게 충분히 진술할 수 있는 기회를 주어야 한다.

**④** 징계의 절차에 관하여는 「국가공무원법」 제82조를 준용한다.

##### 제9조 (산림보호직원배치의 보류ㆍ중지 등)

**①** 배치권자는 산림보호직원의 배치를 청원한 자가 산림보호직원에 대한 경비를 납입 기한까지 내지 아니한 경우에는 산림보호직원의 배치를 보류하거나 중지할 수 있다.

**②** 배치권자는 해당 산림에 산림보호직원을 배치할 필요가 없다고 인정하거나 배치인원을 감축할 필요가 있다고 인정할 때에는 그 배치를 폐지하거나 배치인원을 감축할 수 있다. 이 경우 이미 낸 산림보호직원의 경비 중 남은 금액은 반환하여야 한다.

##### 제10조 (권한의 위임)

이 법에 따른 지방산림청장의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방산림청국유림관리소장에게 위임할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1267호,1963.2.9>


이 법은 1963년 2월 1일부터 적용한다.

부칙 <제1541호,1963.12.16>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제2110호,1969.5.21>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제4750호,1994.3.24>


이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(산림법) <제5079호,1995.12.29>


제1조 (시행일) 이 법은 1996년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③청원산림보호직원배치에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 및 제2항중 "영림서장"을 각각 "지방산림관리청장"으로 한다.


제4조중 "영림서관리소장"을 "지방산림관리청국유림관리소장"으로 한다.


제6조제1항 및 제2항중 "영림서장"을 각각 "지방산림관리청장"으로 한다.


제7조중 "영림서장"을 "지방산림관리청장"으로, "영림서관리소장"을 "지방산림관리청국유림관리소장"으로 한다.


④내지 ⑥생략


제3조 생략

부칙(정부조직법) <제5153호,1996.8.8>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 30일이내에 제41조의 개정규정에 의한 해양수산부와 해양경찰청의 조직에 관한 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 <55>생략


<56>청원산림보호직원배치에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "농림수산부령"을 "농림부령"으로 한다.


<57>내지 <69>생략


제4조 생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙 <제6375호,2001.1.26>


①(시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


②(징계처분에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 규정에 의하여 받은 징계처분은 제8조의 개정규정에 의한 징계처분으로 본다.

부칙 <제7436호,2005.3.31>


①(시행일) 이 법은 공포 후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


②(행정처분 등에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의한 행정기관이 행한 처분은 이 법의 규정에 의한 행정기관이 행한 처분으로 보고, 종전의 규정에 의한 행정기관에 대하여 행한 신청·신고 그 밖의 행위는 이 법의 규정에 의한 행정기관에 대하여 행한 신청·신고 그 밖의 행위로 본다.

부칙 <제8106호,2006.12.28>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ···<생략>··· 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <322> 까지 생략


<323> 청원산림보호직원 배치에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 중 "농림부령"을 "농림수산식품부령"으로 한다.


<324> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제10849호,2011.7.14>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제7조제1항제3호의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(징계처분에 관한 적용례) 제8조제2항의 개정규정은 이 법 시행 전에 발생한 징계사유로서 그 징계절차가 종료되지 아니한 것에 대하여도 적용한다.


제3조(산림보호직원의 배치에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 제2조제1항제4호의 개정규정에 따른 배치권자의 관할구역에 배치된 산림보호직원은 해당 개정규정의 배치권자가 배치한 것으로 본다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <353>까지 생략


<354> 청원산림보호직원 배치에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 중 "농림수산식품부령"을 "농림축산식품부령"으로 한다.


<355>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

