---
제목: 경찰관의 정보수집 및 처리 등에 관한 규정
법령MST: 230513
법령ID: '014046'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 경찰청
공포일자: 2021-03-23
공포번호: '31555'
시행일자: 2021-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/경찰관의정보수집및처리등에관한규정
첨부파일: []
---

# 경찰관의 정보수집 및 처리 등에 관한 규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 「경찰관 직무집행법」 제8조의2에 따라 경찰관이 수집ㆍ작성ㆍ배포할 수 있는 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 정보의 구체적인 범위와 처리 기준, 정보의 수집ㆍ작성ㆍ배포에 수반되는 사실의 확인 절차 및 한계에 관하여 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정보활동의 기본원칙 등)

**①** 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 정보의 수집ㆍ작성ㆍ배포와 이에 수반되는 사실의 확인을 위해 경찰관이 수행하는 활동(이하 "정보활동"이라 한다)은 국민의 자유와 권리를 보호하는 것을 목적으로 해야 하며, 필요 최소한의 범위에 그쳐야 한다.

**②** 경찰관은 정보활동과 관련하여 다음 각 호의 행위를 해서는 안 된다.

  1\. 정치에 관여하기 위해 정보를 수집ㆍ작성ㆍ배포하는 행위
  2\. 법령의 직무 범위를 벗어나 개인의 동향 등을 파악하기 위해 사생활에 관한 정보를 수집ㆍ작성ㆍ배포하는 행위
  3\. 상대방의 명시적 의사에 반해 자료 제출이나 의견 표명을 강요하는 행위
  4\. 부당한 민원이나 청탁을 직무 관련자에게 전달하는 행위
  5\. 직무상 알게 된 정보를 누설하거나 개인의 이익을 위해 사용하는 행위
  6\. 직무와 무관한 비공식적 직함을 사용하는 행위

**③** 경찰청장 또는 해양경찰청장은 정보활동이 적법하게 이루어지도록 현장점검ㆍ교육 강화 방안 등을 수립ㆍ시행해야 한다.

##### 제3조 (수집 등 대상 정보의 구체적인 범위)

경찰관이 「경찰관 직무집행법」(이하 "법"이라 한다) 제8조의2제1항에 따라 수집ㆍ작성ㆍ배포할 수 있는 정보의 구체적인 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 범죄의 예방과 대응에 필요한 정보
  2\. 「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」 제126조의2 또는 「보호관찰 등에 관한 법률」 제55조의3에 따라 통보되는 정보의 대상자인 수형자ㆍ가석방자의 재범방지 및 피해자의 보호에 필요한 정보
  3\. 국가중요시설의 안전 및 주요 인사(人士)의 보호에 필요한 정보
  4\. 방첩ㆍ대테러활동 등 국가안전을 위한 활동에 필요한 정보
  5\. 재난ㆍ안전사고 등으로부터 국민안전을 확보하기 위한 정보
  6\. 집회ㆍ시위 등으로 인한 공공갈등과 다중운집에 따른 질서 및 안전 유지에 필요한 정보
  7\. 국민의 생명ㆍ신체ㆍ재산의 보호와 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위한 정책에 관한 정보[해당 정책의 입안ㆍ집행ㆍ평가를 위해 객관적이고 필요한 사항에 관한 정보로 한정하며, 이와 직접적ㆍ구체적으로 관련이 없는 사생활ㆍ신조(信條) 등에 관한 정보는 제외한다]
  8\. 도로 교통의 위해(危害) 방지ㆍ제거 및 원활한 소통 확보를 위한 정보
  9\. 「보안업무규정」 제45조제1항에 따라 경찰청장이 위탁받은 신원조사 또는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 공공기관의 장이 법령에 근거하여 요청한 사실의 확인을 위한 정보
  10\. 그 밖에 제1호부터 제9호까지에서 규정한 사항에 준하는 정보

##### 제4조 (정보의 수집 및 사실의 확인 절차)

**①** 경찰관은 법 제8조의2제1항에 따라 정보를 수집하거나 정보의 수집ㆍ작성ㆍ배포에 수반되는 사실을 확인하려는 경우에는 상대방에게 자신의 신분을 밝히고 정보 수집 또는 사실 확인의 목적을 설명해야 한다. 이 경우 강제적인 방법을 사용해서는 안 된다.

**②** 제1항 전단에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 같은 항 전단에서 규정한 절차를 생략할 수 있다.

  1\. 국민의 생명ㆍ신체의 안전이나 국가안보에 긴박한 위험이 발생할 우려가 있는 경우
  2\. 범죄의 대응을 위한 정보활동에 현저한 지장을 초래할 우려가 있는 경우

**③** 경찰관은 정보를 제공하거나 사실을 확인해 준 자가 신분이나 처우와 관련하여 불이익을 받지 않도록 비밀유지 등 필요한 조치를 해야 한다.

##### 제5조 (정보 수집 등을 위한 출입의 한계)

경찰관은 다음 각 호의 장소에 상시적으로 출입해서는 안 되며, 정보활동을 위해 필요한 경우에 한정하여 일시적으로만 출입해야 한다.

  1\. 언론ㆍ교육ㆍ종교ㆍ시민사회 단체 등 민간단체
  2\. 민간기업
  3\. 정당의 사무소

##### 제6조 (정보의 작성)

경찰관은 수집한 정보를 작성할 때 객관적 사실에 기초해 중립적으로 작성해야 하며, 정치에 관여하는 등 특정한 목적을 가지고 그 내용을 왜곡해서는 안 된다.

##### 제7조 (수집ㆍ작성한 정보의 처리)

**①** 경찰관은 수집ㆍ작성한 정보를 그 목적 외의 용도로 사용해서는 안 된다.

**②** 경찰관은 공공안녕에 대한 위험의 예방과 대응을 위해 필요한 경우에는 수집ㆍ작성한 정보를 관계 기관 등에 통보할 수 있다.

**③** 경찰관은 수집ㆍ작성한 정보가 그 목적이 달성되어 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 정보를 폐기해야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존해야 하는 경우는 제외한다.

##### 제8조 (위법한 지시의 금지 및 거부)

**①** 누구든지 정보활동과 관련하여 경찰관에게 이 영과 그 밖의 법령에 반하여 지시해서는 안 된다.

**②** 경찰관은 명백히 위법한 지시라고 판단되는 경우에는 그 집행을 거부할 수 있다.

**③** 경찰관은 명백히 위법한 지시를 거부했다는 이유로 인사ㆍ직무 등과 관련한 어떠한 불이익도 받지 않는다.

##### 제9조 (세부 사항)

이 영에서 규정한 사항 외에 경찰관의 정보활동에 필요한 세부 사항은 경찰청장 또는 해양경찰청장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제31555호,2021.3.23>


이 영은 2021년 3월 23일부터 시행한다.

