---
제목: 민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 규칙
법령MST: 186196
법령ID: '005769'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2016-09-06
공포번호: '02674'
시행일자: 2016-10-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/민사및가사소송의사물관할에관한규칙
첨부파일: []
---

# 민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「법원조직법」 제32조제1항제2호, 제40조제1항제1호에 따라 지방법원 및 지방법원지원의 합의부가 심판할 민사사건, 가정법원 및 가정법원지원의 합의부가 심판할 가사사건의 범위를 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지방법원 및 그 지원 합의부의 심판범위)

지방법원 및 지방법원지원의 합의부는 소송목적의 값이 2억원을 초과하는 민사사건 및 민사소송등인지법 제2조제4항의 규정에 해당하는 민사사건을 제1심으로 심판한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 사건을 제외한다. <개정 2002.6.28, 2004.12.29, 2015.1.28>

  1\. 수표금ㆍ약속어음금 청구사건
  2\. 은행ㆍ농업협동조합ㆍ수산업협동조합ㆍ축산업협동조합ㆍ산림조합ㆍ신용협동조합ㆍ신용보증기금ㆍ기술신용보증기금ㆍ지역신용보증재단ㆍ새마을금고ㆍ상호저축은행ㆍ종합금융회사ㆍ시설대여회사ㆍ보험회사ㆍ신탁회사ㆍ증권회사ㆍ신용카드회사ㆍ할부금융회사 또는 신기술사업금융회사가 원고인 대여금ㆍ구상금ㆍ보증금 청구사건
  3\. 자동차손해배상보장법에서 정한 자동차ㆍ원동기장치자전거ㆍ철도차량의 운행 및 근로자의 업무상재해로 인한 손해배상 청구사건과 이에 관한 채무부존재확인사건
  4\. 단독판사가 심판할 것으로 합의부가 결정한 사건

##### 제3조 (가정법원 및 그 지원 합의부의 심판범위)

가정법원 및 가정법원지원의 합의부는 「가사소송법」 제2조제1항, 제2항의 사건 중 다음 사건을 제1심으로 심판한다. <신설 1990.12.31, 1991.8.3, 1997.12.31, 2002.6.28, 2015.7.28, 2016.2.19>

  1\. 소송목적의 값이 2억원을 초과하는 다류 가사소송사건.다만, 단독판사가 심판할 것으로 합의부가 결정한 사건을 제외한다.
  2\. 「가사소송법」 제2조제1항제2호 나목 7), 9), 10) 사건 및 4) 사건 중 청구목적의 값이 2억원을 초과하는 사건. 다만, 단독판사가 심판할 것으로 합의부가 결정한 사건을 제외한다.
  2의2\. 다류 가사소송사건과 「가사소송법」 제2조제1항제2호 나목 4) 사건을 병합한 사건으로서 그 소송목적의 값과 청구목적의 값을 더한 금액이 2억원을 초과하는 사건. 다만, 단독판사가 심판할 것으로 합의부가 결정한 사건을 제외한다.
  3\. 제1호부터 제2호의2까지 본문에 해당하지 아니하는 사건으로서 합의부가 심판할 것으로 합의부가 결정한 사건.

##### 제4조

삭제 <2016.9.6>

## 부칙

부칙 <제706호,1980.1.14>


이 규칙은 1980년 2월 1일부터 시행한다.

부칙 <제845호,1983.7.9>


①(시행일) 이 규칙은 1983년 9월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행당시 지방법원과 지방법원지원의 합의부에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

부칙 <제976호,1987.8.19>


①(시행일) 이 규칙은 1987년 9월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행당시 지방법원과 지방법원지원의 합의부에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

부칙(법원조직법개정법률(1987. 12. 4.공포법률제3992호)에따른등기소의설치와그관할구역에관한규칙등의개정등규칙) <제1004호,1988.3.23>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1141호,1990.12.31>


①(시행일) 이 규칙은 1991년 1월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행당시 가정법원 및 가정법원지원에 계속중인 사건은, 이 규칙에 의한 관할권이 없는 경우에도 종전의 규정에 의하여 관할권이 있으면 그에 따른다.

부칙 <제1172호,1991.8.3>


①(시행일) 이 규칙은 1991년 9월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행당시 법원에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

부칙 <제1506호,1997.12.31>


①(시행일) 이 규칙은 1998년 3월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행당시 합의부에 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

부칙 <제1693호,2001.2.10>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2001. 3. 1.부터 시행한다.


제2조 (경과조치) ①이 규칙 시행당시 지방법원 합의부에 계속중인 제2조제3호에 규정된 채무부존재확인의 소에 대하여는 종전의 예에 의한다.


②이 규칙 시행당시 지방법원 단독판사가 심판하는 사건 중 변론종결된 사건에는 제4조를 적용하지 아니한다.

부칙 <제1772호,2002.6.28>


이 규칙은 2002. 7. 1.부터 시행한다.

부칙 <제1918호,2004.12.29>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2005. 1. 1.부터 시행한다.


제2조 (경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 전에 법원에 접수된 사건에 대해서는 적용하지 아니한다.

부칙 <제2163호,2008.2.20>


①(시행일) 이 규칙은 2008년 3월 1일부터 시행한다.


②(경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 전에 항소 또는 항고된 사건에 대하여는 적용하지 아니한다.

부칙 <제2310호,2010.12.13>


제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 후 최초로 항소장 또는 항고장이 접수되는 사건부터 적용한다.


제3조(다른 규칙의 개정) 고등법원 부의 지방법원 소재지에서의 사무처리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항 중 "「법원조직법」제28조, 「민사 및 가사소송의 사물관할에 관한 칙」제4조"를 "「법원조직법」제28조"로 한다.

부칙 <제2584호,2015.1.28>


제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 2월 13일부터 시행한다.


제2조(경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 전에 법원에 접수된 사건에 대하여는 적용하지 아니한다.

부칙 <제2591호,2015.2.17>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(경과규정) 이 규칙은 2015년 2월 13일 전에 법원에 접수된 사건에 대하여는 적용하지 아니한다.

부칙 <제2612호,2015.7.28>


제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 10월 16일부터 시행한다.


제2조(경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 전에 법원에 접수된 사건에 대하여는 적용하지 아니한다.

부칙 <제2640호,2016.2.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 7월 1일부터 시행한다.


제2조(경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 전에 법원에 접수된 사건에 대하여는 적용하지 아니한다.

부칙 <제2674호,2016.9.6>


제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 10월 1일부터 시행한다.


제2조(경과규정) 이 규칙은 이 규칙 시행 후 최초로 항소장 또는 항고장이 접수되는 사건부터 적용한다.

