---
제목: 광주 군 공항 이전 및 종전부지 개발 등에 관한 특별법 시행령
법령MST: 253939
법령ID: '014494'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2023-08-16
공포번호: '33667'
시행일자: 2023-08-26
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/광주군공항이전및종전부지개발등에관한특별법시행령
첨부파일: []
---

# 광주 군 공항 이전 및 종전부지 개발 등에 관한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「광주 군 공항 이전 및 종전부지 개발 등에 관한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (이전부지 주변지역의 결정)

「광주 군 공항 이전 및 종전부지 개발 등에 관한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제5호에 따른 이전부지 주변지역은 「군 공항 이전 및 지원에 관한 특별법 시행령」 제3조에 따라 결정ㆍ고시된 지역으로 한다.

##### 제3조 (종전부지 주변지역의 지정 등)

**①** 법 제2조제8호에 따른 종전부지 주변지역은 종전부지 지방자치단체의 장이 자연지형ㆍ경제성 및 행정구역 등을 고려하여 지정ㆍ고시하는 지역으로 한다.

**②** 종전부지 지방자치단체의 장은 제1항에 따라 종전부지 주변지역을 지정하려는 경우에는 미리 관계 지방자치단체의 장과 협의해야 한다.

**③** 종전부지 지방자치단체의 장은 제1항에 따라 종전부지 주변지역을 지정했을 때에는 종전부지 주변지역의 위치 및 면적을 공보에 고시해야 한다.

##### 제4조 (사업비의 지원 절차 및 지원 범위 등)

**①** 국가와 지방자치단체는 초과사업비(광주 군 공항 이전사업 및 이전주변지역 지원사업의 추진과정에서 사업비가 용도 폐지된 재산의 가액을 초과하는 경우 그 초과분에 해당하는 사업비를 말한다. 이하 같다)가 발생하지 않도록 상호 협력해야 하며, 종전부지 지방자치단체의 장은 초과사업비가 발생할 것으로 예상되는 경우 「군 공항 이전 및 지원에 관한 특별법」 제24조에 따라 종전부지가 효율적으로 활용되고 그 부지의 가치가 최대한 향상되도록 노력해야 한다.

**②** 광주 군 공항 이전사업 및 이전주변지역 지원사업의 시행자(이하 "이전ㆍ지원사업시행자"라 한다)와 종전부지 개발사업의 시행자(이하 "개발사업시행자"라 한다)는 사업비의 집행 내역 등 사업추진 현황을 국방부장관이 정하는 바에 따라 법 제6조제3항에 따른 해당 중앙관서의 장(이하 이 조에서 "중앙관서장"이라 한다)에게 보고해야 한다.

**③** 제2항에 따라 보고를 받은 중앙관서장은 사업비의 적정성을 검토해야 한다. 이 경우 자문이 필요하면 국방부장관이 정하는 바에 따라 사업비검토위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다.

**④** 중앙관서장은 광주 군 공항 이전사업 및 이전주변지역 지원사업에 대한 「국유재산법」 제26조제1항에 따른 국유재산정책심의위원회(이하 이 조에서 "심의위원회"라 한다)의 심의 시 제3항에 따른 사업비의 적정성 검토 결과가 필요하다고 판단되는 경우에는 해당 검토 결과를 국방부장관이 정하는 바에 따라 같은 법 제2조제10호에 따른 총괄청에 제출할 수 있다.

**⑤** 이전ㆍ지원사업시행자는 심의위원회의 심의 결과 초과사업비가 발생한 것으로 인정되는 경우에는 법 제6조제3항에 따른 초과사업비의 지원을 신청할 수 있다. 이 경우 이전ㆍ지원사업시행자는 국방부장관이 정하는 바에 따라 지원 신청서에 초과사업비의 세부 산출 내역 및 증빙자료 등을 첨부하여 중앙관서장에게 제출해야 한다.

**⑥** 제5항에 따라 초과사업비의 지원 신청을 받은 중앙관서장은 법 제6조제3항에 따라 초과사업비를 지원하려는 경우에는 소요예산을 예산요구서에 반영하여 기획재정부장관에게 제출해야 한다.

**⑦** 법 제6조제3항에 따라 국가가 이전ㆍ지원사업시행자에게 지원할 수 있는 금액은 초과사업비의 범위에서 초과사업비의 발생원인, 이전ㆍ지원사업시행자의 재정 여건과 초과사업비 발생 방지 노력, 사업추진 과정상의 특수성 및 유사 지원 사례의 지원 비율 등을 종합적으로 고려하여 국방부장관과 기획재정부장관이 협의하여 정한다.

##### 제5조 (초과사업비 지원금의 환수)

국방부장관은 초과사업비 지원을 받은 이전ㆍ지원사업시행자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지원금을 환수할 수 있다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 초과사업비를 지원받은 경우
  2\. 그 밖에 착오 등의 사유로 초과사업비 지원금이 잘못 지급된 경우

##### 제6조 (종전부지 개발사업의 대행)

개발사업시행자는 법 제8조제2항에 따라 종전부지 개발사업의 전부 또는 일부를 대행하게 하려는 경우에는 「건설산업기본법」 제9조에 따라 건설업의 등록을 한 자 중에서 대행사업자를 선정해야 한다.

##### 제7조 (종전부지 개발계획의 수립)

**①** 종전부지 지방자치단체의 장은 법 제9조제1항에 따라 종전부지 개발계획을 수립하거나 제출받았을 때에는 다음 각 호의 사항을 공보에 고시하고, 일반인이 14일 이상 열람할 수 있게 해야 한다.

  1\. 종전부지 개발사업의 명칭 및 목적
  2\. 종전부지의 위치 및 면적
  3\. 개발사업시행자
  4\. 종전부지 개발계획에 관한 도서(圖書)의 열람방법

**②** 법 제9조제4항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한다.

  1\. 개발사업시행자의 명칭ㆍ주소 또는 대표자를 변경하는 경우
  2\. 종전부지 개발사업 시행지역의 변동이 없는 범위에서 착오 등에 따라 종전부지 개발사업의 시행면적을 정정하는 경우

##### 제8조 (종전부지 개발사업 실시계획의 수립)

**①** 개발사업시행자는 법 제10조제1항에 따라 종전부지 개발사업 실시계획을 수립할 때에는 다음 각 호의 사항을 포함해야 한다.

  1\. 종전부지 개발사업의 명칭 및 목적
  2\. 종전부지 개발사업 시행지역의 위치 및 면적
  3\. 개발사업시행자의 명칭ㆍ주소 및 대표자의 성명
  4\. 종전부지 개발사업의 시행기간(공정별 소요 기간을 포함한다)
  5\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제52조에 따라 작성된 지구단위계획(이하 "지구단위계획"이라 한다)에 관한 사항
  6\. 지구단위계획의 결정에 필요한 관계 서류 및 도면
  7\. 개략 설계도서
  8\. 계획평면도
  9\. 재원조달계획서
  10\. 연차별 자금투입계획서
  11\. 종전부지 개발사업 시행지역의 위치도
  12\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제65조에 따른 공공시설 등의 명세서 및 처분계획서
  13\. 존치되는 기존 건축물 및 인공구조물에 관한 계획서

**②** 종전부지 지방자치단체의 장은 법 제10조제1항 또는 제2항에 따라 종전부지 개발사업 실시계획을 수립하거나 제출받았을 때에는 다음 각 호의 사항을 공보에 고시하고, 일반인이 14일 이상 열람할 수 있게 해야 한다.

  1\. 제1항제1호부터 제5호까지의 사항
  2\. 제1항제6호부터 제13호까지의 관계 도서에 대한 열람방법

##### 제9조 (지역기업의 우대)

**①** 법 제18조에서 "대통령령으로 정하는 공사ㆍ물품ㆍ용역 등의 계약"이란 다음 각 호의 계약을 말한다.

  1\. 다음 각 목의 공사에 관한 계약
    가\. 「건설산업기본법」 제2조제5호에 따른 종합공사 및 같은 조 제6호에 따른 전문공사
    나\. 「전기공사업법」 제2조제1호에 따른 전기공사
    다\. 「정보통신공사업법」 제2조제2호에 따른 정보통신공사
    라\. 「소방시설공사업법」 제2조제1항제1호나목에 따른 소방시설공사
  2\. 제1호 각 목의 공사를 시행하기 위한 기자재, 기계류, 사무기기 및 전산장비 등의 제조ㆍ구매 계약
  3\. 다음 각 목의 업무에 관한 용역 계약
    가\. 「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제1호에 따른 엔지니어링활동
    나\. 「건축사법」 제2조제3호에 따른 건축물의 설계 및 같은 조 제4호에 따른 공사감리

**②** 이전ㆍ지원사업시행자는 법 제18조에 따라 사업이 시행되는 지역에 주된 영업소를 두고 있는 자를 우대하려는 경우에는 계약의 성격 등을 고려하여 기획재정부장관과 협의를 거친 후 우대기준을 정해야 한다.

**③** 이전ㆍ지원사업시행자는 제2항에 따라 우대기준을 정한 경우에는 그 내용을 해당 사업시행자의 인터넷 홈페이지에 게시하고, 광주 군 공항 이전사업 및 이전주변지역 지원사업이 시행되는 지역의 관할 광역시장 및 도지사에게 송부해야 한다.

**④** 관할 광역시장 및 도지사는 제3항에 따라 송부받은 우대기준을 해당 광역시 및 도의 인터넷 홈페이지에 게시해야 한다.

## 부칙

부칙 <제33667호,2023.8.16>


이 영은 2023년 8월 26일부터 시행한다.

