---
제목: 군 장려금 지급 규칙
법령MST: 207626
법령ID: '011415'
법령구분: 국방부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2019-01-31
공포번호: '00977'
시행일자: 2019-01-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군장려금지급규칙
첨부파일: []
---

# 군 장려금 지급 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「군인사법 시행령」 제60조의30제3항에 따라 군 장려금의 지급 방법 및 지급 시기 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.4.1, 2016.5.30>

##### 제2조 (군 장려금 지급 대상자의 선발)

**①** 육군ㆍ해군ㆍ공군(해병대를 포함하며, 이하 "각군"이라 한다) 참모총장(해병대의 경우에는 해병대사령관을 말하며, 이하 "각군 참모총장"이라 한다)은 「군인사법」(이하 "법"이라 한다) 제62조의2에 따른 군 장려금(이하 "군 장려금"이라 한다)을 받을 수 있는 사람을 같은 법 시행령 제60조의30제1항에 따라 각군에서 실시하는 전형을 거쳐 선발한다. <개정 2018.1.22>

**②** 군 장려금 지급 대상자의 선발에 대한 사항은 각군 참모총장이 정하되, 그 시행에 필요한 지원과 선발에 대해서는 「군 가산복무 지원금 지급 대상자 규정 시행규칙」 제5조 및 제6조를 준용한다. 이 경우 "군 가산복무 지원금 지급 대상자"는 "군 장려금 지급 대상자"로, "군 가산복무 지원금"은 "군 장려금"으로 본다. <개정 2018.1.22>

##### 제3조 (군 장려금의 지급 방법)

**①** 군 장려금은 예산의 범위에서 각군 참모총장이 군 장려금 지급 대상자 본인에게 한 번에 지급한다. <개정 2018.1.22>

**②** 군 장려금은 지급 대상자에게 균등하게 지급한다. <개정 2016.12.14, 2018.1.22>

**③** 삭제 <2016.12.14>

##### 제4조 (군 장려금의 지급 시기)

군 장려금은 다음 각 호의 구분에 따른 시기에 지급한다. 다만, 제3호의 경우 사관후보생 선발 및 대학 졸업 시기를 고려하여 그 학생의 동의가 있으면 사관후보생과정을 시작하기 전까지 지급 시기를 연기할 수 있다. <개정 2015.4.1, 2019.1.31>

  1\. 법 제62조의2제1항제1호에 따른 사관후보생이 될 예비 장교후보생: 4년제 대학 4학년 때
  2\. 법 제62조의2제1항제2호에 따른 학생군사교육단 사관후보생과정의 학생: 4년제 대학 3학년 때
  3\. 법 제62조의2제1항제3호에 따른 예비 장교후보생이 아닌 대학 재학생으로서 지원에 따라 사관후보생이 될 학생: 4년제 대학 4학년 때

##### 제5조 (군 장려금의 반납)

각군 참모총장은 군 장려금을 받은 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 군 장려금을 반납하게 하여야 한다. <개정 2015.4.1, 2018.1.22>

  1\. 퇴학 또는 제적된 경우
  2\. 본인이 장교 지원을 포기한 경우
  3\. 법 제10조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우
  4\. 법 제62조제1항에 따라 군 가산복무 지원금을 지급받은 경우

##### 제6조 (시행 세칙)

이 규칙 시행에 필요한 사항은 국방부장관의 승인을 받아 각군 참모총장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제741호,2011.7.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제857호,2015.4.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제893호,2016.5.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제912호,2016.12.14>


제1조(시행일) 이 규칙은 2018년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(군 장려금 지급 방법에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 군 장려금 지급 대상자로 선발된 사람에 대해서는 제3조제2항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙 <제947호,2018.1.22>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제977호,2019.1.31>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(군 장려금의 지급 시기에 관한 적용례) 제4조 각 호 외의 부분 단서의 개정규정은 이 규칙 시행 당시 군 장려금 지급대상자로 선발된 경우에 대해서도 적용한다.

