---
제목: 국민경제자문회의 운영에 관한 규정
법령MST: 283375
법령ID: '002816'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 재정경제부
공포일자: 2026-02-12
공포번호: '36086'
시행일자: 2026-02-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국민경제자문회의운영에관한규정
첨부파일: []
---

# 국민경제자문회의 운영에 관한 규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 「국민경제자문회의법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.4.26>

##### 제2조 (구성)

**①** 「국민경제자문회의법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제3항에서 "그 밖에 대통령령으로 정하는 사람"이란 다음 각 호의 사람을 말한다. <개정 2013.4.26, 2015.6.22, 2017.7.26, 2017.9.5, 2026.2.12>

  1\. 기획예산처장관
  2\. 대통령비서실장
  3\. 대통령정책실장

**②** 법 제3조제5항에서 "그 밖에 대통령령으로 정하는 사람"이란 다음 각 호의 사람을 말한다. <개정 2004.10.5, 2008.2.29, 2013.3.23, 2013.4.26, 2017.9.5>

  1\. 관계행정기관의 장
  2\. 「국회법」에 따른 교섭단체의 정책을 심의ㆍ입안하는 자
  3\. 대통령비서실의 정무직인 보좌관 및 비서관
  4\. 외국기업(「외국인투자 촉진법」 제2조제1항제6호에 따른 외국인투자기업을 말한다) 또는 국내에 소재하는 외국인단체의 임원 또는 이에 상당하는 직에 있는 사람
  5\. 그 밖에 국민경제자문회의의 의장(이하 "의장"이라 한다)이 상정된 의안과 관련하여 필요하다고 인정하는 사람

##### 제2조의2 (위촉위원)

**①** 국민경제자문회의의 부의장은 법 제3조제4항에 따른 위촉위원(이하 "위촉위원"이라 한다)을 대통령에게 추천할 수 있다. <신설 2026.2.12>

**②** 대통령은 법 제4조제1항에 따라 위촉위원을 위촉하는 경우 필요한 때에는 경제단체의 장, 학계ㆍ언론계의 관련 전문가 등의 의견을 들을 수 있다. <개정 2026.2.12>

##### 제2조의3 (간사위원)

**①** 국민경제자문회의(이하 "자문회의"라 한다)의 회의 운영지원 등의 사무를 처리하기 위하여 간사위원 1명을 둔다.

**②** 간사위원은 대통령비서실의 경제업무를 보좌하는 정무직인 비서관이 된다. <개정 2013.4.26>

##### 제3조 (회의의 소집 등)

**①** 자문회의는 필요에 따라 의장이 소집할 수 있다. <개정 2003.6.5, 2008.2.29>

**②** 간사위원은 회의 개최 10일 전까지 자문회의의 위원과 법 제6조제4항에 따라 출석ㆍ발언하는 자에게 회의 개최의 일시와 장소를 통보하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2001.3.31, 2008.2.29, 2015.6.22>

**③** 간사위원은 자문회의의 의안을 회의 개최 5일 전까지 자문회의의 위원과 법 제6조제4항에 따라 출석ㆍ발언하는 자에게 배부하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2001.3.31, 2008.2.29, 2015.6.22>

##### 제3조의2 (분야별회의의 종류 등)

**①** 법 제6조제1항에 따른 분야별회의는 다음 각 호와 같다. <개정 2026.2.12>

  1\. 성장경제회의
  2\. 민생경제회의
  3\. 미래기획회의
  4\. 전략경제협력회의
  5\. 경제안보회의
  6\. 그 밖에 자문회의의 효율적 운영을 위하여 의장이 필요하다고 인정하는 회의

**②** 제1항 각 호에 따른 분야별회의(이하 "분야별회의"라 한다)는 해당 분야별 정책방향 등에 관하여 심의한다.

##### 제3조의3 (분야별회의의 구성 및 운영)

**①** 분야별회의의 위원은 법 제3조에 따른 당연직위원 및 위촉위원 중에서 의장이 지명하는 사람으로 구성한다. <개정 2017.9.5>

**②** 의장은 필요하다고 인정하는 경우 법 제3조제3항 또는 제5항에 따른 위원을 분야별회의에 참석하게 할 수 있다.

**③** 제3조의2제1항제1호부터 제6호까지의 규정에 따른 분야별회의는 각 회의별로 분기별 1회 이상 개최한다. <개정 2017.9.5, 2022.10.18>

##### 제3조의4 (서면에 의한 자문)

자문회의의 위원은 의장의 요청이 있거나 필요하다고 판단되는 경우 간사위원을 경유하여 자문회의 또는 의장에게 서면으로 의견을 제출할 수 있다. <개정 2008.2.29>

##### 제3조의5 (자문회의지원단 등)

**①** 자문회의의 운영 및 간사위원의 업무를 효율적으로 지원하기 위하여 자문회의에 자문회의지원단을 둔다. <개정 2026.2.12>

**②** 부의장은 자문회의의 운영과 관련된 자문회의지원단의 업무를 총괄한다. <신설 2026.2.12>

**③** 제3조의2제1항제4호에 따른 전략경제협력회의의 운영 등 전략적 경제협력 업무를 효율적으로 지원하기 위해 자문회의에 전략경제협력지원단을 둔다. <신설 2026.2.12>

**④** 자문회의는 자문회의지원단 및 전략경제협력지원단(이하 "지원단"이라 한다)의 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 중앙행정기관, 지방자치단체 소속의 공무원 및 관련 민간기관ㆍ단체 또는 연구소ㆍ기업의 임원ㆍ직원 등의 파견 또는 겸임을 요청할 수 있다. <개정 2026.2.12>

**⑤** 자문회의는 자문회의의 운영 또는 지원단의 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 예산의 범위에서 관련 분야 전문가를 임기제공무원으로 둘 수 있다. <개정 2013.11.20, 2026.2.12>

##### 제3조의6 (의견의 수렴 및 보고)

**①** 의장은 필요하다고 인정하는 경우에는 간사위원으로 하여금 관계전문가 또는 관계 기관ㆍ단체 등으로부터 자료를 제출받거나 의견을 수렴하여 자문회의에 보고하게 할 수 있다. <개정 2008.2.29>

**②** 의장은 필요하다고 인정하는 경우에는 간사위원으로 하여금 국민경제와 관련된 주요 현안과제를 분석ㆍ평가하거나 중장기 경제정책방향을 수립하여 자문회의 또는 의장에게 보고하게 할 수 있다. <개정 2008.2.29>

**③** 간사위원은 제1항 및 제2항에 따른 업무를 효율적으로 처리하기 위하여 필요한 경우에는 관계전문가, 관계 기관ㆍ단체의 직원 등으로부터 직접 의견을 수렴하거나 자료를 수집할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.4.26>

##### 제4조 (조사ㆍ연구의 의뢰 등)

**①** 자문회의는 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체 등에 업무상 필요한 조사 및 연구를 의뢰할 수 있다. <개정 2026.2.12>

**②** 자문회의는 분야별회의에 필요한 세부적ㆍ기술적 지원을 위해 각 회의별로 정책자문단을 구성ㆍ운영할 수 있다. <개정 2026.2.12>

**③** 제1항 및 제2항에 따라 관계전문가 또는 관계기관ㆍ단체, 정책자문단 등이 조사ㆍ연구를 수행하는 경우에는 예산의 범위에서 조사ㆍ연구의 전문성 또는 난이도 등을 고려하여 그 경비를 지급할 수 있다. <신설 2026.2.12>

##### 제5조 (운영세칙)

이 영에 규정된 사항 외에 자문회의의 운영 등에 필요한 사항은 자문회의의 의결을 거쳐 간사위원이 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.4.26>

## 부칙

부칙 <제16561호,1999.9.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17180호,2001.3.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17986호,2003.6.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18556호,2004.10.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <49>생략


<50>국민경제자문회의운영에관한규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조의5제2항제3호중 "2급 내지 3급 공무원"을 "3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원"으로 한다.


<51>내지 <241>생략

부칙 <제20657호,2008.2.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(기획재정부와 그 소속기관 직제) <제24441호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ①부터 ⑪까지 생략


⑫ 국민경제자문회의 운영에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제2호 중 "대통령실장"을 "대통령비서실장"으로, 같은 조 제2항제3호 중 "대통령실"을 "대통령비서실"로 한다.


⑬부터 <43>까지 생략

부칙 <제24518호,2013.4.26>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(공무원임용령) <제24852호,2013.11.20>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑬까지 생략


⑭ 국민경제자문회의 운영에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조의5제3항 중 "계약직 공무원"을 "임기제공무원"으로 한다.


⑮부터 <50>까지 생략


제9조 생략

부칙 <제26322호,2015.6.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제28211호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제8조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 국민경제자문회의 운영에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제1호를 다음과 같이 한다. 


  1. 과학기술정보통신부장관


⑪부터 <388>까지 생략

부칙 <제28262호,2017.9.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제32954호,2022.10.18>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제36086호,2026.2.12>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

