---
제목: 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령
법령MST: 282329
법령ID: '010638'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2026-01-02
공포번호: '35998'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/재해경감을위한기업의자율활동지원에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 우수기업 인증 취소 기준(제8조제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408341
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408343
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 인증대행기관의 지정기준(제9조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408347
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408349
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 인증대행기관의 지정취소 및 업무정지의 기준(제9조의2제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408353
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408355
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 계획 수립 대행자 등록을 위한 기술인력요건(제11조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408361
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408363
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 계획 수립 대행자에 대한 행정처분의 기준(제12조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408369
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160408371
---

# 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 재난관리표준

##### 제2조 (재해경감활동계획의 조사ㆍ분석ㆍ평가의 시기와 절차)

**①** 행정안전부장관은 「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제6조제1항에 따라 기업의 재해경감활동계획 등에 대한 조사ㆍ분석 및 평가(이하 "조사"라 한다)를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에 실시한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 재난관리와 관련된 법령이 제정ㆍ개정되거나 국제표준이 제정ㆍ개정되어 재난관리표준을 개정할 필요가 있을 때
  2\. 대형 재난 등의 발생으로 기업의 재해경감활동 등이 강화될 필요가 있다고 판단되는 때
  3\. 그 밖에 행정안전부장관이 기업의 재해경감활동계획 등에 대한 조사가 필요하다고 판단하는 때

**②** 조사는 서면조사를 원칙으로 한다. 다만, 현장 확인이 필요한 경우 현지조사를 실시할 수 있다.

**③** 행정안전부장관은 조사를 실시할 때에는 사전에 조사 대상, 조사 내용 등을 대상기업에 서면으로 통지하여야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**④** 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 조사의 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 세부적인 사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제3조

삭제 <2010.7.9>

##### 제4조 (통계자료의 제공 등)

행정안전부장관이 법 제6조의2에 따라 요청하는 통계자료에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 상호, 업종, 종업원 수 등 기업의 기본사항
  2\. 재해원인 및 유형별 피해내역
  3\. 재해경감활동계획의 범위 등 계획수립 현황
  4\. 재해경감활동계획 운영 현황
  5\. 법 제7조제1항에 따른 재해경감 우수기업(이하 "우수기업"이라 한다)에 대한 지원 실태

## 제3장 재해경감 우수기업의 인증 및 업무대행

##### 제5조 (우수기업 평가기준)

**①** 법 제7조제3항에서 "대통령령으로 정하는 기준"은 다음 각 호와 같다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 재난관리 전담조직을 갖출 것
  2\. 기업 종사자 등에게 적절한 재난관리 교육을 실시할 것
  3\. 법 제26조에 따른 재해경감활동 비용을 충분히 충당할 것
  4\. 방재에 관한 적절한 협력체계를 구축할 것
  5\. 기업 생산설비 및 종사자 등에 대한 적절한 재난위험 및 취약성 검토ㆍ분석을 실시할 것
  6\. 그 밖에 행정안전부장관이 정하는 우수기업 평가기준에 적합할 것

**②** 제1항에 따른 세부적인 평가기준 및 방법은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제6조

삭제 <2010.7.9>

##### 제7조 (우수기업 인증 등)

**①** 행정안전부장관은 법 제7조제3항에 따라 우수기업에 재해경감 우수기업 인증서(이하 "우수기업 인증서"라 한다)를 발급한 경우 다음 각 호의 사항을 행정안전부 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다. <개정 2010.7.9, 2014.11.19, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 인증 명칭
  2\. 인증받은 기업의 상호 및 대표자 성명
  3\. 인증번호
  4\. 인증연월일 및 유효기간

**②** 행정안전부장관이 법 제7조제3항에 따른 재해경감활동에 대한 평가 및 우수기업 인증서 발급 업무를 위하여 법 제8조의2제1항에 따른 우수기업 인증 대행 전문기관(이하 "인증대행기관"이라 한다)을 지정한 경우 인증대행기관은 평가 결과 및 우수기업 인증서 발급 사실을 행정안전부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2010.7.9, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**③** 제1항 및 제2항에 따른 우수기업 인증의 유효기간은 인증일부터 4년으로 한다. 다만, 유효기간 만료 전에 행정안전부령으로 정하는 중요한 사항이 변경된 때에는 인증 유효기간 만료 전이라도 새로 평가를 받아야 한다. <개정 2008.12.31, 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26, 2025.2.18>

**④** 행정안전부장관은 우수기업으로 인증된 기업에 대하여 제3항에 따른 인증 유효기간이 끝나기 120일 전에 우수기업 인증기간 만료 사실을 통보해야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26, 2025.2.18>

**⑤** 제3항 본문에 따른 인증 유효기간을 연장받으려는 기업은 행정안전부령으로 정하는 인증 유효기간 연장 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 인증 유효기간이 끝나기 90일 전까지 행정안전부장관에게 신청해야 한다. <신설 2025.2.18>

  1\. 재해경감활동계획 요약 보고서
  2\. 제5조제1항에 따른 우수기업 평가기준에 해당하는 사항을 증명할 수 있는 서류
  3\. 제3항 본문에 따른 인증 유효기간 동안의 재해경감활동계획 운영 실적을 증명할 수 있는 서류

**⑥** 행정안전부장관은 제5항에 따른 신청을 받으면 다음 각 호의 사항을 심사하여 인증 유효기간 연장 여부를 결정해야 한다. <신설 2025.2.18>

  1\. 제5조제1항에 따른 우수기업 평가기준에 해당하는지 여부
  2\. 제3항 본문에 따른 인증 유효기간 동안의 재해경감활동계획 운영 실적

**⑦** 제1항에 따라 우수기업 인증서를 발급받은 기업이 상호 또는 대표자 변경, 우수기업 인증서 훼손ㆍ분실 등의 사유로 우수기업 인증서를 재발급 받으려는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 재발급 신청서를 행정안전부장관이나 인증대행기관에 제출하여야 한다. <개정 2008.12.31, 2010.7.9, 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26, 2025.2.18>

**⑧** 그 밖에 우수기업 인증, 우수기업 인증서 발급 절차 및 인증 유효기간의 연장 등에 관하여 필요한 사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26, 2025.2.18>

##### 제8조 (인증취소)

**①** 법 제8조에 따라 우수기업 인증을 취소한 경우 행정안전부장관은 그 사실을 관보에 게재하여야 한다. <개정 2010.7.9, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**②** 법 제8조에 따라 우수기업 인증이 취소된 기업은 발급받았던 우수기업 인증서를 행정안전부장관이나 인증대행기관에 반환하여야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**③** 법 제8조제2항에 따른 인증 취소의 기준은 별표 1과 같다. <신설 2010.7.9>

##### 제9조 (인증대행기관의 지정)

**①** 법 제8조의2에 따라 인증대행기관으로 지정받으려는 자는 별표 2에서 정하는 지정기준에 따라 인증업무 대행에 필요한 조직, 인력 등을 갖추고 행정안전부장관에게 지정을 신청하여야 한다. <개정 2008.12.31, 2010.7.9, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**②** 행정안전부장관은 제1항에 따라 인증대행기관 지정을 신청한 자가 인증대행업무를 수행하기에 적합한지 여부를 판단하여 인증대행기관으로 지정할 수 있다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**③** 그 밖에 인증대행기관의 지정신청 및 지정 등에 필요한 사항은 행정안전부령으로 정한다. <개정 2008.12.31, 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

##### 제9조의2 (인증대행기관의 지정취소 및 업무정지의 기준 등)

**①** 법 제8조의3에 따른 인증대행기관의 지정취소 및 업무정지의 기준은 별표 3과 같다.

**②** 행정안전부장관은 법 제8조의3에 따라 인증대행기관의 지정을 취소하거나 업무정지 명령을 한 경우에는 그 사실을 관보에 게재하여야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제10조 (전문인력 육성 등)

**①** 행정안전부장관은 법 제10조제2항에 따른 전문교육과정을 다음 각 호의 구분에 따라 운영할 수 있다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 재해경감활동계획 수립 대행분야
  2\. 우수기업 인증평가분야
  3\. 그 밖에 행정안전부장관이 필요하다고 인정하는 재해경감활동 분야 전문교육과정

**②** 행정안전부장관은 제1항에 따른 전문교육과정을 운영함에 있어 전문교육과정을 밟기 전에 재난 관련 분야 자격을 취득하는 등 행정안전부장관이 정하는 요건에 해당하는 자에 대하여는 과정 전부 또는 일부의 수강을 면제할 수 있다. <개정 2014.4.29, 2014.11.19, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**③** 행정안전부장관은 법 제10조제4항에 따라 교육 이수자로부터 교육에 드는 경비(이하 이 조에서 "교육경비"라 한다)를 징수하려면 교육과정별 교육시간 및 교육형태 등을 고려해야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26, 2024.9.3>

**④** 행정안전부장관은 법 제10조제4항에 따라 교육 이수자로부터 교육경비를 징수하려는 경우 교육 이수자가 속한 기업이 「소상공인기본법」 제2조에 따른 소상공인 또는 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업자인 경우로서 해당 기업의 경제적 부담 완화 또는 경영안정 지원 등을 위하여 교육 이수자에 대한 교육경비 감면이 필요하다고 인정하는 경우에는 교육경비를 감면할 수 있다. <신설 2024.9.3>

**⑤** 행정안전부장관은 법 제10조제2항에 따라 제1항에 따른 전문교육과정의 운영에 관한 업무를 기업의 재해경감 활동과 관련된 분야에 전문성을 갖춘 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다. <신설 2010.7.9, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**⑥** 행정안전부장관이 제5항에 따라 업무를 위탁한 때에는 위탁받은 기관 또는 단체의 명칭ㆍ대표자 및 소재지와 위탁업무의 내용을 관보에 고시하여야 한다. <신설 2010.7.9, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**⑦** 제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 전문교육과정의 운영에 필요한 사항은 행정안전부령으로 정한다. <개정 2010.7.9, 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.1.19, 2017.7.26>

##### 제10조의2 (자격인증시험)

**①** 제10조제1항에 따른 전문교육과정을 이수한 사람(같은 조 제2항에 따라 과정 전부의 수강을 면제받은 사람을 포함한다)은 행정안전부장관이 법 제10조의2제1항에 따라 실시하는 기업의 재난을 관리하는 자격을 인증하는 시험(이하 "자격인증시험"이라 한다)에 응시할 수 있다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

**②** 자격인증시험은 제10조제1항 각 호의 구분에 따른 전문교육과정별로 실시한다. <개정 2016.11.29>

**③** 자격인증시험의 과목은 제10조제1항 각 호의 구분에 따른 전문교육과정별 교육 과목에 따라 구성하되, 시험 과목에 관한 세부적인 사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

**④** 자격인증시험의 합격자는 시험 과목당 100점을 만점으로 하여 각 과목 40점 이상, 전 과목 평균 60점 이상을 받은 사람으로 한다. <개정 2016.11.29>

**⑤** 행정안전부장관은 자격인증시험을 실시하려는 경우 시험일 30일 전까지 시험의 일시ㆍ장소와 그 밖에 시험의 실시에 필요한 사항을 공고하여야 한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 자격인증시험의 실시에 필요한 사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제10조의3 (응시수수료)

**①** 자격인증시험에 응시하려는 사람은 응시수수료를 내야 한다. <개정 2016.11.29>

**②** 행정안전부장관은 제1항에 따른 응시수수료를 납부한 사람에 대하여 다음 각 호의 구분에 따라 납부한 응시수수료를 반환해야 한다. <개정 2017.7.26, 2024.9.26>

  1\. 응시수수료를 과오납(過誤納)한 경우: 과오납한 금액의 전부
  2\. 행정안전부장관에게 책임이 있는 사유로 응시하지 못한 경우: 납부한 응시수수료 전부
  3\. 응시원서 접수 기간에 접수를 취소하는 경우: 납부한 응시수수료 전부
  4\. 사고 또는 질병으로 입원(시험일이 입원기간에 포함되는 경우로 한정한다)하여 응시하지 못한 경우: 납부한 응시수수료 전부
  5\. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 진찰ㆍ치료ㆍ입원 또는 격리(시험일이 진찰ㆍ치료ㆍ입원 또는 격리 기간에 포함되는 경우로 한정한다) 처분을 받아 응시하지 못한 경우: 납부한 응시수수료 전부
  6\. 본인이 사망하거나 다음 각 목의 사람이 시험일 7일 전부터 시험일까지의 기간에 사망하여 응시하지 못한 경우: 납부한 응시수수료 전부
    가\. 응시수수료를 낸 사람의 배우자
    나\. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 자녀
    다\. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 부모
    라\. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 조부모ㆍ외조부모
    마\. 응시수수료를 낸 사람 본인 및 배우자의 형제자매

**③** 제1항에 따른 응시수수료의 금액은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2017.7.26>

##### 제10조의4 (자격인증서의 발급)

**①** 행정안전부장관은 자격인증시험에 합격한 사람에 대하여 제10조제1항 각 호의 구분에 따른 분야별로 기업의 재난을 관리하는 자격에 관한 인증서(이하 "자격인증서"라 한다)를 발급하여야 한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

**②** 제1항에서 규정한 사항 외에 자격인증서의 발급에 필요한 사항은 행정안전부령으로 정한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제10조의5 (자격인증시험 실시 등의 위탁)

**①** 행정안전부장관은 법 제10조의2제2항에 따라 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 기관 또는 단체에 제2항에 따른 업무를 위탁할 수 있다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 「민법」 또는 그 밖의 법률에 따라 설립된 재난 분야의 전문 기관 또는 단체일 것
  2\. 자격인증시험 실시를 위한 조직, 인력 및 시설을 갖추고 있을 것
  3\. 기업의 재해경감활동에 관한 전문성이 있을 것
  4\. 그 밖에 자격인증시험의 실시 및 자격인증서 발급에 관한 업무의 원활한 수행을 위하여 행정안전부장관이 정하여 고시하는 요건을 갖출 것

**②** 제1항에 따른 기관 또는 단체는 자격인증시험의 실시 및 자격인증서 발급에 관한 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 응시원서 접수
  2\. 응시수수료의 수납 및 반환
  3\. 시험문제 출제 및 채점
  4\. 시험 실시 및 감독
  5\. 합격자 공고
  6\. 자격인증서 발급 및 재발급
  7\. 그 밖에 자격인증시험의 실시 및 자격인증서의 발급에 필요한 업무로서 행정안전부장관이 정하여 고시하는 업무

**③** 행정안전부장관은 제1항에 따라 업무를 위탁한 경우에 위탁받은 기관 또는 단체의 명칭, 대표자 및 소재지와 위탁업무의 내용을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2017.7.26>

##### 제10조의6 (기업재난관리사에 대한 교육 등)

**①** 행정안전부장관은 법 제10조의3에 따라 자격인증서를 발급받은 사람(이하 "기업재난관리사"라 한다)이 자격인증서를 발급받은 날부터 1년이 지나면 매 3년마다 기업재난관리사의 능력 향상을 위한 직무교육을 실시한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**②** 제1항에 따른 기업재난관리사 직무교육의 실시방법, 내용 등에 관하여 필요한 사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제10조의7 (재해경감활동계획의 수립 기준)

**①** 법 제11조제1항에 따라 우수기업으로 인증받으려는 기업은 법 제5조제2항 각 호의 사항이 포함된 재해경감활동계획을 수립하여 행정안전부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

**②** 제1항에 따른 재해경감활동계획의 수립 기준 등에 관한 세부적인 사항은 행정안전부장관이 정하여 고시한다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제11조 (계획 수립 대행자 등록요건 등)

**①** 법 제12조제1항에 따라 재해경감활동계획의 수립을 대행하려는 자는 별표 4에 따른 전문기술인력을 확보하고 다음 각 호의 사항을 행정안전부장관에게 등록하여야 한다. <개정 2010.7.9, 2014.11.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 명칭 또는 상호 및 소재지
  2\. 기술인력 확보 현황
  3\. 그 밖에 등록과 관련하여 행정안전부장관이 정하여 고시하는 사항

**②** 제1항에 따라 등록한 자(이하 "계획 수립 대행자"라 한다)는 다음 각 호의 사항이 변경된 때에는 법 제12조제2항에 따라 변경등록하여야 한다. <개정 2016.11.29>

  1\. 계획 수립 대행자의 명칭 또는 상호 및 소재지
  2\. 기술인력의 확보 현황

##### 제12조 (행정처분의 기준 등)

**①** 법 제17조제3항에 따른 계획 수립 대행자에 대한 행정처분의 기준은 별표 5와 같다. <개정 2010.7.9>

**②** 행정안전부장관은 제1항에 따라 계획 수립 대행자의 등록을 취소하거나 업무정지 처분을 한 경우에는 그 사실을 관보에 게재하여야 한다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26>

## 제4장 우수기업에 대한 지원

##### 제13조 (보험료 할인)

**①** 기업의 재난 관련 보험운영기관(이하 "보험운영기관"이라 한다)은 법 제20조제1항에 따라 보험료율을 차등 적용하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26>

  1\. 재난위험에 대비한 기업시설물 또는 종사자 등에 대한 기업의 재해경감활동에 관한 사항
  2\. 재해경감활동을 위한 방재투자규모
  3\. 그 밖에 기업의 재해경감활동과 관련하여 행정안전부장관이 정하여 고시하는 사항

**②** 보험운영기관은 제1항에 따라 보험료율 차등 적용 여부를 결정할 때 필요한 경우 행정안전부장관이나 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다)에게 검토에 필요한 자료를 요청할 수 있다. <개정 2010.7.9, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제14조 (재해경감 설비기금)

법 제23조제1항제3호에서 "그 밖에 대통령령으로 정하는 기금"이라 함은 다음 각 호의 기금을 말한다. <개정 2016.5.31, 2016.9.29, 2022.1.25>

  1\. 「신용보증기금법」에 따른 신용보증기금
  2\. 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금
  3\. 「지역중소기업 육성 및 혁신촉진 등에 관한 법률」 제8조제1항제1호에 따른 지방중소기업 육성 관련 기금

## 제5장 재해경감활동 기반조성

##### 제15조 (재해경감활동 연구개발사업의 추진)

**①** 행정안전부장관은 법 제24조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관ㆍ단체 또는 사업자(이하 "연구기관"이라 한다)와 협약을 맺어 재해경감활동 연구개발사업(이하 "연구개발사업"이라 한다)을 하게 할 수 있다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26>

**②** 제1항에 따른 협약에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 연구의 과제 및 책임자
  2\. 법 제24조제2항에 따른 연구개발사업에 필요한 비용 및 그 지급방법
  3\. 연구개발사업의 성과 활용 및 그에 대한 기술료의 징수
  4\. 협약의 변경ㆍ해약 및 위약 시 조치 등에 관한 사항
  5\. 그 밖에 연구개발사업의 실시와 관련되는 사항

**③** 제1항에 따라 행정안전부장관과 연구개발사업의 협약을 맺은 연구기관(이하 "주관연구개발기관"이라 한다)의 장은 연구개발사업의 일부를 다른 연구기관에 위탁하여 수행하게 할 수 있다. <개정 2014.11.19, 2017.7.26, 2025.2.18>

##### 제16조 (출연금의 지급ㆍ관리 등)

**①** 주관연구개발기관은 법 제24조제2항에 따라 연구개발사업에 필요한 비용 중 정부 외의 자의 출연금이나 그 밖의 기업 연구개발비가 포함되어 있는 경우에는 그 비용을 부담하는 자와 미리 출연 등에 관한 계약을 체결해야 한다. <개정 2025.2.18>

**②** 법 제24조제3항에 따른 정부의 출연금은 연구개발사업의 추진정도를 고려하여 분할하여 지급한다. 다만, 연구개발사업의 규모ㆍ착수시기 등을 고려하여 필요하다고 인정할 때에는 한꺼번에 지급할 수 있다.

**③** 주관연구개발기관은 법 제24조제2항에 따라 기업의 연구개발사업에 필요한 비용을 받았을 때에는 별도의 계정을 설정하여 관리해야 한다. <개정 2025.2.18>

**④** 제2항에 따라 출연금을 지급받은 주관연구개발기관은 그 출연금을 「국가연구개발혁신법 시행령」 별표 2에 따른 연구개발비 사용용도로만 사용해야 하며, 「국가연구개발혁신법」 제13조제4항에 따른 연구개발비 사용 기준에 따라 사용해야 한다. <개정 2025.2.18>

**⑤** 행정안전부장관은 주관연구개발기관이 정당한 사유 없이 제4항에 따른 용도와 기준을 위반하여 제2항에 따라 지급받은 출연금을 사용한 경우에는 해당 금액을 환수해야 한다. <개정 2025.2.18>

##### 제17조 (재해경감활동 비용의 충당 등)

**①** 기업은 법 제26조에 따라 충당된 비용을 다음 각 호의 용도에 사용하여야 한다. <개정 2008.12.31, 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 재해경감활동계획 수립 및 이행에 필요한 사업
  2\. 재해경감활동 결과 시설물을 시급히 보수ㆍ정비할 필요가 있는 사업
  3\. 재난을 예방하거나 줄이기 위하여 필요한 연구개발사업
  4\. 기업 시설물의 안전진단 및 보수ㆍ보강사업
  5\. 재난피해시설의 응급복구 및 응급조치 사항과 이에 필요한 방재물자 비축
  6\. 기업 종사자의 재해경감활동에 필요한 의식수준 향상을 위한 교육 및 홍보
  7\. 기업재난관리사 고용비용
  8\. 그 밖에 행정안전부령으로 정하는 사업

**②** 기업은 제1항에 따른 비용을 금융기관 등에 전용계좌를 설치하여 예치ㆍ관리하고, 용도에 따라 원활하게 사용될 수 있도록 운용ㆍ관리하여야 한다.

##### 제18조 (교육 및 훈련지원)

행정안전부장관은 기업이 법 제27조제1항에 따라 교육 및 훈련 등을 실시할 때 필요한 경우 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. <개정 2008.12.31, 2010.7.9, 2013.3.23, 2014.11.19, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 재난관리표준 및 재해경감활동 교육 프로그램 개발ㆍ보급
  2\. 제1호의 교육운영에 필요한 교안(敎案)ㆍ교구(敎具)ㆍ교재의 개발ㆍ보급
  3\. 기업재난관리 전문 강사의 발굴ㆍ지원
  4\. 그 밖에 재해경감을 위하여 기업 종사자 등의 교육ㆍ훈련에 필요하다고 인정하여 행정안전부령으로 정하는 사항

## 제6장 보칙

##### 제19조 (기업재해경감협회의 설립등기)

법 제30조제1항에 따른 기업재해경감협회(이하 "협회"라 한다)는 같은 조 제3항에 따라 다음 각 호의 사항을 설립등기하여야 한다.

  1\. 명칭
  2\. 목적
  3\. 사무소 소재지
  4\. 설립인가 연월일
  5\. 임원 성명 및 주소
  6\. 자산 총액

##### 제20조 (협회의 정관기재사항)

협회는 정관에 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 명칭
  2\. 목적
  3\. 사무소 소재지
  4\. 사업에 관한 사항
  5\. 회원자격에 관한 사항
  6\. 회비에 관한 사항
  7\. 재산과 회계에 관한 사항
  8\. 임직원에 관한 사항
  9\. 기구와 조직에 관한 사항
  10\. 총회와 이사회에 관한 사항
  11\. 정관 변경에 관한 사항

##### 제21조 (협회의 구성ㆍ운영 등)

**①** 협회의 임원은 회장, 부회장, 이사 및 감사로 하되, 감사는 회장, 부회장 또는 이사와 상호 겸직할 수 없다.

**②** 협회 임원 총수는 회장 1인을 포함하여 30명 이내로 하되, 부회장은 5인 이내로, 감사는 2인 이내로 한다.

**③** 회장과 감사는 총회에서 선출하고, 그 밖의 임원은 정관에서 정하는 바에 따라 선출한다.

**④** 협회 임원의 임기는 3년으로 하되, 부회장, 이사 및 감사의 경우 한 차례 연임할 수 있다. 다만, 보궐임원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

**⑤** 협회는 다음 각 호의 사항을 행정안전부령으로 정하는 방법에 따라 행정안전부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2008.12.31, 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

  1\. 총회나 이사회의 중요 의결사항
  2\. 회원 현황에 관한 사항
  3\. 그 밖에 협회의 운영과 회원에 관계되는 중요한 사항으로서 행정안전부령으로 정하는 사항

##### 제21조의2 (업무의 위탁)

행정안전부장관은 법 제33조에 따라 다음 각 호의 업무를 기업의 재해경감 활동과 관련된 분야에 전문성을 갖춘 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 법 제10조제4항에 따른 교육비의 징수
  2\. 법 제10조의3에 따른 기업재난관리사에 대한 교육

##### 제22조 (평가 및 포상)

행정안전부장관은 법 제34조에 따라 재해경감활동에 대한 포상을 실시하기 위한 평가계획을 매년 수립하고, 이에 따라 정기적으로 평가하여 포상할 수 있다. <개정 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

##### 제23조 (고유식별정보의 처리)

행정안전부장관(법 제10조 또는 제10조의2에 따라 행정안전부장관의 업무를 위탁받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2014.11.19, 2016.1.19, 2016.11.29, 2017.7.26>

  1\. 법 제10조에 따른 전문인력 육성 등에 관한 사무
  2\. 법 제10조의2에 따른 자격인증시험의 실시 및 자격인증서 발급에 관한 사무
  3\. 법 제14조에 따른 대행자 등록의 결격사유 확인에 관한 사무

##### 제24조

삭제 <2020.3.3>

## 부칙

부칙 <제20556호,2008.1.18>


제1조 (시행일) 이 영은 2008년 1월 20일부터 시행한다.


제2조 (계획 수립 대행자의 등록요건에 관한 경과조치) 제11조제1항에도 불구하고 이 영 시행일부터 1년 이내에 계획 수립 대행자 등록을 하는 자는 등록 후 1년 이내에 보유하고 있는 기술인력이 제10조제1항제1호에 따른 재해경감활동계획 수립 대행분야 전문교육과정을 마치고 기업재난관리자 인증서를 발급받을 것을 조건으로 계획 수립 대행자 등록을 할 수 있다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제21214호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <72> 까지 생략


<73> 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항제1호, 제7조제3항 단서, 같은 조 제5항, 제9조제1항ㆍ제3항, 제17조제1항제8호, 제18조제4호, 제21조제5항 각 호 외의 부분 및 같은 항 제3호 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


<74> 부터 <175> 까지 생략

부칙 <제21436호,2009.4.21>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(중소기업진흥에 관한 법률 시행령) <제21835호,2009.11.20>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 11월 22일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <43> 까지 생략


<44> 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 제1호나목1) 중 "「중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률」"을 "「중소기업진흥에 관한 법률」"로 한다.


<45> 부터 <64> 까지 생략


제3조 생략

부칙 <제22260호,2010.7.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(소방방재청과 그 소속기관 직제) <제24417호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <16>까지 생략


<17> 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제3항 단서, 같은 조 제5항, 제9조제3항, 제10조제7항, 제17조제1항제8호, 제18조제4호, 제21조제5항 각 호 외의 부분 및 같은 항 제3호 중 "행정안전부령"을 각각 "안전행정부령"으로 한다.


<18>부터 <23>까지 생략

부칙 <제25338호,2014.4.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 공공기관의 운영에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제25532호,2014.8.6>


이 영은 2014년 8월 7일부터 시행한다.

부칙(국민안전처와 그 소속기관 직제) <제25753호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항 각 호 외의 부분 중 "소방방재청"을 "국민안전처"로 한다.


제7조제3항 단서, 같은 조 제5항, 제9조제3항, 제10조제7항, 제17조제1항제8호, 제18조제4호, 제21조제5항 각 호 외의 부분 및 같은 항 제3호 중 "안전행정부령"을 각각 "총리령"으로 한다.


제10조제2항, 제11조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제3호, 제12조제2항, 제13조제1항제3호, 제15조제1항ㆍ제3항, 제16조제4항ㆍ제5항, 제21조제5항 각 호 외의 부분 및 제23조 각 호 외의 부분 중 "소방방재청장"을 각각 "국민안전처장관"으로 한다.


<23>부터 <33>까지 생략

부칙(규제 재검토기한 설정 등 규제정비를 위한 건축법 시행령 등 일부개정령) <제25840호,2014.12.9>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제16조까지 생략

부칙 <제26913호,2016.1.19>


이 영은 2016년 1월 21일부터 시행한다.

부칙(기술보증기금법 시행령) <제27205호,2016.5.31>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 30일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <44>까지 생략


<45> 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금


<46>부터 <59>까지 생략


제3조 생략

부칙(중소기업진흥에 관한 법률 시행령) <제27524호,2016.9.29>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 30일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제3호 중 "「지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률」 제43조제1호"를 "「중소기업진흥에 관한 법률」 제62조의17제1항제1호"로 한다.


③부터 ⑥까지 생략


제4조 생략

부칙 <제27642호,2016.11.29>


이 영은 2016년 11월 30일부터 시행한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제28211호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제8조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 <345>까지 생략


<346> 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제3호, 같은 조 제3항ㆍ제4항, 제4조 각 호 외의 부분, 제5조제1항제6호, 같은 조 제2항, 제7조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 같은 조 제4항부터 제6항까지, 제8조제1항ㆍ제2항, 제9조제1항ㆍ제2항, 제9조의2제2항, 제10조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제3호, 같은 조 제2항, 같은 조 제4항부터 제6항까지, 제10조의2제1항ㆍ제3항ㆍ제5항ㆍ제6항, 제10조의3제2항 각 호 외의 부분, 같은 항 제2호, 같은 조 제3항, 제10조의4제1항, 제10조의5제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제4호, 같은 조 제2항제7호, 같은 조 제3항, 제10조의6제1항ㆍ제2항, 제10조의7제1항ㆍ제2항, 제11조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제3호, 제12조제2항, 제13조제1항제3호, 같은 조 제2항, 제15조제1항ㆍ제3항, 제16조제4항ㆍ제5항, 제18조 각 호 외의 부분, 제21조제5항 각 호 외의 부분, 제21조의2 각 호 외의 부분, 제22조, 제23조 각 호 외의 부분 및 제24조 각 호 외의 부분 중 "국민안전처장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제7조제1항 각 호 외의 부분 중 "국민안전처"를 "행정안전부"로 한다.


제7조제3항 단서, 같은 조 제5항, 제9조제3항, 제10조제7항, 제10조의4제2항, 제17조제1항제8호, 제18조제4호, 제21조제5항 각 호 외의 부분 및 같은 항 제3호 중 "총리령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


별표 2 제1호가목2) 및 별표 4 제1호 각 목 외의 부분 중 "국민안전처장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<347>부터 <388>까지 생략

부칙(규제 재검토기한 해제 등을 위한 144개 대통령령의 일부개정에 관한 대통령령) <제30509호,2020.3.3>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 473개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제31380호,2021.1.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(경영지도사 및 기술지도사에 관한 법률 시행령) <제31611호,2021.4.6>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 4월 8일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 4 제1호 기술인력란 나목1) 중 "「중소기업진흥에 관한 법률」"을 "「경영지도사 및 기술지도사에 관한 법률」 제3조"로 한다.


⑪부터 ⑭까지 생략


제6조 생략

부칙(지역중소기업 육성 및 혁신촉진 등에 관한 법률 시행령) <제32370호,2022.1.25>


제1조(시행일) 이 영은 2022년 1월 28일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제3호 중 "「중소기업진흥에 관한 법률」 제62조의17제1항제1호"를 "「지역중소기업 육성 및 혁신촉진 등에 관한 법률」 제8조제1항제1호"로 한다.


③부터 ⑦까지 생략


제4조 생략

부칙(공무원임용령) <제33692호,2023.8.30>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 4 제1호의 표 중 "「국가공무원법」 또는 「지방공무원법」에 따른 기술직군에 해당하는 기술직 공무원"을 "「국가공무원법」에 따른 과학기술직군 또는 「지방공무원법」에 따른 기술직군에 해당하는 공무원"으로 한다.


⑪ 생략


제5조 생략

부칙(한시적 규제유예 등 민생경제 활력 제고를 위한 32개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제34533호,2024.5.28>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략

부칙(소상공인 등의 금전납부부담 완화를 위한 5개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제34872호,2024.9.3>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령」의 개정에 따른 적용례) 「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령」 제10조제4항의 개정규정은 이 영 시행 이후 교육을 신청하는 경우부터 적용한다.


제5조 생략

부칙(국가자격시험 응시수수료 부담 완화를 위한 7개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제34921호,2024.9.26>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령」 개정에 관한 적용례) 「재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령」 제10조의3제2항의 개정규정은 이 영 시행 이후 공고하는 자격인증시험부터 적용한다.

부칙 <제35267호,2025.2.18>


제1조(시행일) 이 영은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(우수기업 인증의 유효기간 연장 신청에 관한 특례) 이 영 시행 당시 우수기업 인증의 남은 유효기간이 90일 미만인 기업은 제7조제5항의 개정규정에도 불구하고 우수기업 인증의 남은 유효기간이 끝나는 날까지 인증 유효기간 연장 신청을 할 수 있다. 이 경우 제7조제6항의 개정규정에 따라 인증 유효기간 연장 여부가 결정되는 날까지 우수기업 인증이 유효한 것으로 본다.


제3조(우수기업 인증의 유효기간에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 우수기업 인증의 유효기간이 끝나지 않은 경우에는 제7조제3항 본문의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다. 다만, 이 영 시행일 이후 제7조제3항 단서에 따라 새로 평가를 받는 경우의 인증 유효기간은 제7조제3항 본문의 개정규정에 따라 해당 평가에 따른 인증일부터 4년으로 한다.

부칙(지방공무원 임용령) <제35564호,2025.6.2>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 재해경감을 위한 기업의 자율활동 지원에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 4 제1호의 기술인력란 가목6) 중 "「지방공무원법」에 따른 기술직군"을 "「지방공무원법」에 따른 과학기술직군"으로 한다.


③부터 ⑥까지 생략

부칙(육아 돌봄 기간에 대한 긍정적 인식 확산을 위한 23개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제35998호,2026.1.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

