---
제목: 관세청과 그 소속기관 직제 시행규칙
법령MST: 76791
법령ID: '006492'
법령구분: 재정경제부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 관세청
공포일자: 2007-01-29
공포번호: '00541'
시행일자: 2007-01-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/관세청과그소속기관직제시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 세관관서의관할구역[제30조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016242
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2000.12.7&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016244
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2006.1.2&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016245
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2000.12.7&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016246
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 감시소의명칭·위치및관할구역[제32조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016226
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 관세청공무원정원표[제33조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016250
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2006.6.30&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016252
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 관세국경관리연수원공무원정원표[제34조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016228
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 중앙관세분석소공무원정원표[제34조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016255
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 관세평가분류원공무원정원표[제34조제3항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016257
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 세관관서공무원정원표[제34조제4항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016259
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2006.6.30&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15016262
---

# 관세청과 그 소속기관 직제 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 관세청과 그 소속기관의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 관세청 <개정 2005.4.15>

##### 제1조의2 (차장)

차장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 한다.

##### 제2조 (정책홍보관리관 <개정 2005.4.15>)

**①** 정책홍보관리관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 정책홍보관리관 밑에 혁신기획관ㆍ인사기획관ㆍ홍보기획관ㆍ비상계획담당관 및 성과관리담당관 각 1인을 두되, 혁신기획관ㆍ인사기획관 및 홍보기획관은 부이사관 또는 서기관으로 보하고, 비상계획담당관은 4급상당 별정직국가공무원으로 보하며, 성과관리담당관은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**③** 혁신기획관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <개정 2004.3.22, 2005.1.7, 2005.4.15>

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 청내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 삭제 <2007.1.29>
  3\. 삭제 <2007.1.29>
  4\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  5\. 주요업무계획의 수립 및 조정
  6\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  6의2\. 재정기획ㆍ운영에 관한 사항
  7\. 그 밖에 관내 다른 기획관 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 인사기획관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <개정 2003.11.22, 2004.3.22, 2005.4.15, 2006.1.2>

  1\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 및 그 밖의 인사사무
  2\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원관리
  3\. 인사제도 개선 등 인사기획

**⑤** 홍보기획관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <신설 2005.4.15>

  1\. 주요정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정ㆍ협의 및 지원
  2\. 관세행정 업무에 관한 홍보 및 언론보도 내용의 확인ㆍ정정보도 등에 관한 사항
  3\. 그 밖에 정책홍보와 관련된 각종 정보 및 상황관리

**⑥** 비상계획담당관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <개정 2005.4.15>

  1\. 국가비상사태에 대비한 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 정부비상훈련
  3\. 직장예비군 및 민방위대의 관리
  4\. 청사ㆍ시설 및 장비의 안전관리
  5\. 방호계획의 총괄

**⑦** 성과관리담당관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <신설 2006.1.2>

  1\. 성과관리 기본계획의 수립ㆍ조정 및 총괄
  2\. 통합성과관리시스템의 구축ㆍ운영
  3\. 성과관리 지표의 개발ㆍ평가
  4\. 관세행정의 목표관리 및 성과측정

##### 제3조 (감사관 <개정 2005.4.15>)

**①** 감사관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 감사관 밑에 감사담당관 및 법무담당관 각 1인을 두되, 감사담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보하고, 법무담당관은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2007.1.29>

**③** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <개정 2002.1.4, 2003.11.22, 2007.1.29>

  1\. 관세청과 그 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사
  2\. 다른 기관에 의한 관세청과 그 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사결과의 처리
  3\. 사정업무에 관한 사항
  4\. 소속공무원의 복무의무 위반사항의 조사ㆍ처리
  5\. 소속공무원의 비위사항과 비위사항관련 진정의 조사ㆍ처리
  6\. 삭제 <2003.11.22>
  7\. 소속공무원의 재산등록 및 심사에 관한 업무
  8\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
  9\. 삭제 <2003.11.22>
  10\. 삭제 <2003.11.22>
  11\. 삭제 <2003.11.22>
  12\. 삭제 <2003.11.22>
  13\. 삭제 <2004.3.22>
  14\. 진정(비위관련 사항을 제외한다) 및 납세자 피해에 대한 조사ㆍ처분
  15\. 기타 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
  16\. 그 밖에 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 법무담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <신설 2007.1.29>

  1\. 법령안의 입안 및 심사
  2\. 소송사무의 총괄
  3\. 법규집의 편찬 및 발간
  4\. 법령질의 회신의 총괄
  5\. 행정제도 개선계획의 수립 및 집행
  6\. 민원(국민제안을 포함한다) 관련 제도의 개선
  7\. 관세행정과 관련된 규제개혁에 관한 업무
  8\. 관세심사청구 및 과세전 적부심사에 관한 업무

##### 제3조의2 (총무과)

총무과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2006.6.30>

##### 제3조의3 (관세고객지원센터)

관세고객지원센터장은 서기관으로 보한다.

##### 제4조 (통관지원국<개정 2005.4.15>)

**①** 통관지원국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 통관지원국에 통관기획과ㆍ수출입물류과ㆍ특수통관과 및 공정무역과를 두되, 통관기획과장ㆍ수출입물류과장 및 특수통관과장은 부이사관 또는 서기관으로 보하며, 공정무역과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

**③** 통관기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.6.30>

  1\. 수출입통관 전반의 정책ㆍ제도의 기획 및 운영에 관한 사항
  2\. 수입물품ㆍ수출물품ㆍ반송물품 및 중계무역물품의 통관에 관한 사항
  3\. 관세감면ㆍ분할납부 등 사전세액심사대상물품의 통관에 관한 사항
  4\. 수출입통관요건의 확인에 관한 사항
  5\. 수출입화물검사제도의 기획에 관한 사항
  6\. 남북교역물품의 반출입 관리에 관한 사항
  7\. 관세사의 관리 및 감독에 관한 사항
  8\. 관세사ㆍ관세사법인ㆍ통관취급법인 및 자가통관업체의 자율적 법규준수도 측정시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항(통관고유부호 및 해외공급자부호의 관리에 관한 사항을 포함한다)
  9\. 전자문서에 의한 수출입통관 관리정책(정보기술분야를 제외한다)의 수립에 관한 사항
  10\. 관세 및 무역통계의 작성ㆍ분석 및 공표에 관한 사항
  11\. 전략물자 수출입통관과 관련된 정책의 수립 및 시행
  12\. 전략물자 수출입통관과 관련되는 기관과의 업무협조
  13\. 그 밖의 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 수출입물류과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2>

  1\. 수출입통관과 관련된 물류전반의 개선에 관한 사항
  2\. 수입화물(환적화물 및 이적화물을 포함한다)의 입항ㆍ하역ㆍ보관 및 운송의 관리에 관한 사항
  3\. 입출항적하목록의 관리에 관한 사항
  4\. 보세구역ㆍ자유무역지역ㆍ경제자유구역의 보세화물ㆍ선용품(船用品) 및 기용품(機用品)에 관한 사항
  5\. 관리대상화물 선별제도의 운영
  6\. 통관과 관련된 선사(船社)ㆍ항공사 등 운송업자의 자율적 법규준수도 측정 및 관리에 관한 사항
  7\. 장치기간경과물품ㆍ몰수품 및 국고귀속물품의 관리 및 매각에 관한 사항

**⑤** 특수통관과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22>

  1\. 여행자(항공기ㆍ선박 등의 승무원을 포함한다. 이하 같다) 휴대품검사 및 통관에 관한 사항
  2\. 남북한간 왕래자의 휴대품 검사 및 통관에 관한 사항
  3\. 여행자정보시스템과 검사대상 여행자 사전선별제도의 운영 및 정보분석에 관한 사항
  4\. 여행자에 대한 자율적 법규준수도의 측정 및 관리에 관한 사항
  5\. 국제우편물(서신을 제외한다)ㆍ특송화물 및 이사화물(이하 "간이통관화물"이라 한다. 이하 같다)의 통관에 관한 사항
  6\. 전자상거래물품의 통관제도 및 관리에 관한 사항
  7\. 국제행사와 관련된 휴대품 등의 통관지원에 관한 사항

**⑥** 공정무역과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2003.11.22, 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 불공정 수출입행위의 방지를 위한 통관제도의 기획 및 운영에 관한 사항
  2\. 수출입통관요건의 확인 및 이행실태의 점검에 관한 사항
  3\. 수출입물품(남북교역물품을 포함한다)에 대한 원산지표시의 확인에 관한 사항
  4\. 수출입물품의 통관과 관련된 지적재산권 보호제도의 운영
  5\. 통관절차 등과 관련된 외국인투자의 지원에 관한 사항
  6\. 세계무역기구협정ㆍ자유무역협정 및 「세관절차의 간소화 및 조화에 관한 국제협약」 등 수출입통관과 관련된 국제협약의 이행에 관한 사항
  7\. 원산지증명서 발급에 관한 사항

##### 제5조 (심사정책국 <개정 2005.4.15>)

**①** 심사정책국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 심사정책국에 심사정책과ㆍ종합심사과 및 원산지심사과를 두되, 심사정책과장 및 종합심사과장은 부이사관 또는 서기관으로 보하며, 원산지심사과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2007.1.29>

**③** 심사정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 세액심사 정책에 관한 사항
  2\. 관세평가에 관한 사항
  3\. 수출입물품의 품목분류업무에 관한 사항
  4\. 관세ㆍ수입관련 내국세 및 세외수입의 총괄
  5\. 수입물품에 대한 조세의 징수에 관한 사항
  6\. 관세감면 및 분할납부의 사후관리에 관한 사항
  7\. 그 밖의 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 종합심사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

  1\. 세액심사제도의 운영에 관한 사항
  2\. 납세의무자의 자율적 법규준수도 측정시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
  3\. 사전세액심사 대상물품의 지정 및 운영에 관한 사항
  4\. 납세신고에 대한 신고건별 세액심사업무 운영에 관한 사항
  5\. 품목별 법규준수도의 측정 및 심사의 기획에 관한 사항
  6\. 종합심사대상업체의 선별ㆍ조정 및 운영에 관한 사항
  7\. 종합심사업무에 대한 지도 및 감독
  8\. 기획심사업무에 대한 지도ㆍ감독 및 운영에 관한 사항
  9\. 세액심사와 관련된 전산시스템의 관리 및 운영에 관한 사항(제10조의5제2호의 규정에 의한 사후심사대상선별시스템에 관한 사항을 제외한다)
  10\. 수출용원재료에 대한 관세환급과 관련된 정책ㆍ제도에 관한 사항
  11\. 수출품에 사용된 원재료의 소요량과 관련된 제도 및 그 운영에 관한 사항
  12\. 관세환급과 관련된 심사정보 분석기법의 개발 및 보급에 관한 사항
  13\. 수출용원재료에 대한 관세환급 및 심사와 관련된 전산시스템의 관리 및 운영에 관한 사항(제10조의5제2호에 따른 환급심사대상선별시스템에 관한 사항을 제외한다)

**⑤** 원산지심사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

  1\. 원산지심사제도의 기획 및 운영에 관한 사항
  2\. 원산지 사전심사에 관한 사항
  3\. 원산지 조사에 관한 사항
  4\. 협정관세 적용제한에 관한 사항

##### 제6조 (조사감시국<개정 2005.4.15>)

**①** 조사감시국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 조사감시국에 조사총괄과ㆍ감시과ㆍ외환조사과ㆍ마약조사과 및 전략조사정보과를 두되, 조사총괄과장ㆍ외환조사과장 및 마약조사과장은 부이사관 또는 서기관으로 보하고, 감시과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보하며, 전략조사정보과장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**③** 조사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2005.1.7, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 「관세법」 위반사범(이하 "관세범"이라 한다)에 관한 범칙수사업무의 기획
  2\. 「대외무역법」 등 무역관련법규 위반사범(이하 "무역사범"이라 한다)에 관한 범칙수사업무의 기획
  3\. 압수물품의 보관ㆍ관리에 관한 사항
  4\. 범칙조사시스템의 운영에 관한 사항(범칙자 및 우범자에 대한 신원관리를 포함한다)
  5\. 금수품(국가기밀에 관한 문서 및 물품, 위조화폐, 음란도서 및 물품 등을 말한다. 이하 같다), 교역제한품(전략물자, 첨단기술에 관한 문서 및 물품 등을 말한다. 이하 같다)의 밀수단속의 기획
  6\. 한미주둔군지위협정(SOFA) 관련 밀수단속에 관한 사항
  7\. 지적재산권 침해사범 및 「멸종위기에 처한 야생동식물종의 국제거래에 관한 협약」(CITES) 위반사범에 대한 범칙수사업무의 기획
  8\. 삭제 <2002.1.4>
  9\. 관세청장이 특별히 지시한 사항의 조사ㆍ수사 및 조정
  10\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니한 사항

**④** 감시과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4>

  1\. 총기류ㆍ폭발물 등 테러관련 물품의 반입방지에 관한 사항
  2\. 항공기ㆍ선박의 입출항 및 검색에 관한 사항
  3\. 공항 및 항만의 개항과 개항장안의 보세구역에 대한 감시ㆍ조사업무에 관한 사항
  4\. 감시정 및 감시장비 확보계획의 수립 및 운용에 관한 사항

**⑤** 외환조사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.1.7>

  1\. 수출입과 관련된 외국환거래의 검사에 관한 사항
  2\. 공항ㆍ항만 등 개항장안의 환전영업자에 대한 지도ㆍ감독 및 검사에 관한 사항
  3\. 「외국환거래법」 등 외국환거래 관련법규 위반사범에 관한 범칙수사 업무의 기획
  4\. 자금세탁의 단속에 관한 사항
  5\. 「외국환거래법」 등 외국환거래 관련법규 위반사범에 대한 행정처분에 관한 사항
  6\. 외국환거래관련 정보자료의 수집ㆍ분석 및 관리에 관한 사항
  7\. 불법외국환거래에 관한 조사기법의 개발
  8\. 매출입자료등 불법외국환거래의 조사와 관련된 정보의 수집ㆍ분석 및 관리에 관한 사항
  9\. 금융거래정보의 수집 및 관리에 관한 사항
  10\. 대외거래관련 통관 및 외환거래 정보분석시스템의 운영에 관한 사항

**⑥** 마약조사과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4, 2003.11.22, 2006.1.2>

  1\. 마약류의 반입방지 및 밀수단속의 기획에 관한 사항
  2\. 마약류 사범(우리나라와 외국을 왕래하는 항공기 또는 선박이 입ㆍ출항하는 공항ㆍ항만과 보세구역안에서 발생하는 마약류 사범에 한한다)에 대한 조사ㆍ수사에 관한 사항
  3\. 마약류 관련 국내외 유관기관 및 국제기구와의 협력에 관한 사항
  4\. 마약류 관련 국내외 정보의 수집ㆍ분석 및 관리
  5\. 마약류 관련 정보시스템의 운영에 관한 사항
  6\. 마약 및 폭발물 탐지견(이하 "탐지견"이라 한다)의 운용에 관한 사항
  7\. 삭제 <2003.11.22>
  8\. 삭제 <2003.11.22>

**⑦** 전략조사정보과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2006.1.2>

  1\. 밀수동향 관련 정보시스템의 개발ㆍ운영
  2\. 관세관련 정보 및 첩보의 평가ㆍ관리ㆍ활용
  3\. 조사행정과 관련된 주요정책의 의견수집, 동향분석 및 의사결정 지원
  4\. 국내외 관계기관과의 정보교류ㆍ협력

##### 제7조 (정보협력국<개정 2005.4.15>)

**①** 정보협력국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 정보협력국에 정보기획과ㆍ교역협력과ㆍ국제협력과 및 정보관리과를 두되, 정보기획과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보하고, 교역협력과장 및 국제협력과장은 부이사관ㆍ서기관으로 보하며, 정보관리과장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ전산사무관 또는 통신사무관으로 보한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

**③** 정보기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 관세행정정보화기본계획의 수립
  2\. 관세행정의 정보화사업과 관련된 기획 및 전산관련 업무에 대한 지도ㆍ감독
  2의2\. 관세행정의 정보화사업 예산의 심의ㆍ조정
  3\. 관세행정정보시스템의 개발
  4\. 관세행정정보시스템의 운영을 위한 장비도입 및 예산집행
  5\. 위험관리제도 및 동 제도를 운영하기 위한 정보시스템에 관한 종합계획의 수립
  6\. 통관ㆍ심사ㆍ조사ㆍ협력업무 및 무역관련 일반정보의 분석
  7\. 다른 실ㆍ국의 전산과 관련된 분석업무에 대한 지원
  8\. 그 밖에 국제협력업무가 아닌 사항으로서 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 교역협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29, 2003.11.22, 2006.6.30>

  1\. 수출입물품의 통관과 관련된 지적재산권 보호업무에 관한 국제협력
  2\. 수출입물품의 원산지업무에 관한 국제협력
  3\. 수출입물품중 멸종위기에 처한 야생동식물, 특정야생동식물 및 자연생태계 위해동식물에 관한 업무의 국제협력
  4\. 세계무역기구협정ㆍ자유무역협정ㆍ「세관절차의 간소화 및 조화에 관한 국제협약」 등 관세행정과 관련된 국제협약의 협상에 대한 지원에 관한 사항
  5\. 국제관세기구 및 국제무역기구와의 협력
  6\. 관세행정과 관련된 국제회의 및 국제행사의 개최에 관한 사항
  7\. 국제관세기구를 통한 해외관세정보의 수집ㆍ교환 및 관리
  8\. 기타 관세관련 대외협력 및 통상문제에 관한 사항

**⑤** 국제협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29>

  1\. 외국과의 관세행정상호지원협정의 체결에 관한 사항
  2\. 외국과의 세관협력회의 운영
  3\. 외국세관과의 업무협력
  4\. 관세관계 외국주재공무원에 대한 업무의 지도
  5\. 외국세관등을 통한 해외관세정보의 수집ㆍ교환 및 관리
  6\. 국내기업의 외국통관 지원 및 외국과의 통관업무협력에 관한 사항
  7\. 외국과의 국제관세기술협력의 이용 및 제공
  8\. 주한 외국공관원과의 관세정보관련 업무협조

**⑥** 정보관리과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2006.6.30>

  1\. 통합데이터베이스의 구축 및 관리
  2\. 관세행정의 정보화사업과 관련된 용역관리
  3\. 관세행정정보시스템의 관리 및 운영
  4\. 전산장비 및 통신망 관리
  5\. 정보분석기법의 개발 및 보급
  6\. 인터넷홈페이지의 관리 및 운영

## 제2장의2 관세국경관리연수원

##### 제7조의2 (관세국경관리연수원)

**①** 원장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다. <개정 2006.6.30, 2006.8.9>

**②** 관세국경관리연수원에 행정과ㆍ교수부 및 탐지견훈련센터담당관을 두되, 행정과장 및 탐지견훈련센터담당관은 행정사무관으로 보하고, 교수부장은 서기관으로 보한다.

##### 제7조의3 (행정과)

행정과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사ㆍ서무ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관리
  2\. 예산ㆍ경리ㆍ물품 및 청사 관리
  3\. 관세사 자격시험에 관한 사항
  4\. 관세청 소속공무원에 대한 시험에 관한 사항
  5\. 그 밖에 원내 부 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제7조의4 (교수부)

교수부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 교육계획의 수립
  2\. 교육과정의 운영 및 강사관리
  3\. 피교육자의 선발ㆍ등록 및 학적관리
  4\. 교재의 편찬ㆍ발간 및 교육기자재의 운영ㆍ관리
  5\. 교육평가관리 및 교과분석
  6\. 교육내용의 개선ㆍ발전을 위한 조사ㆍ연구

##### 제7조의5 (탐지견훈련센터담당관)

탐지견훈련센터담당관은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 탐지견의 훈련 및 평가
  2\. 탐지견의 훈련시설, 훈련용 마약류 및 화약류의 관리
  3\. 탐지견의 번식ㆍ사육 및 질병관리
  4\. 훈련 기자재 및 밀수 사례품 제작ㆍ관리
  5\. 마약 오남용의 폐해 및 마약단속 업무에 대한 홍보
  6\. 훈련용 차량 관리

## 제3장 중앙관세분석소 <개정 2005.4.15>

##### 제8조 (중앙관세분석소<개정 2005.4.15>)

**①** 소장은 기술서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2005.7.1>

**②** 중앙관세분석소에 총괄분석과와 분석관 3인을 두되, 총괄분석과장 및 분석관은 각각 기술서기관 또는 공업사무관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2005.7.1, 2007.1.29>

##### 제9조 (총괄분석과)

총괄분석과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.6.30>

  1\. 수출입물품의 분석에 관한 지도ㆍ감독
  2\. 물품의 분석ㆍ연구 및 조사에 관한 기준설정
  3\. 분석ㆍ감정요원에 대한 기술지도
  4\. 수출입 표본제품의 보관 및 도서관리
  5\. 분석용 기자재 및 시료의 수급ㆍ관리
  6\. 인사ㆍ서무ㆍ문서ㆍ보안 및 관인관리
  7\. 예산ㆍ경리ㆍ물품 및 청사관리
  8\. 수출입물품(「관세법」 별표 관세율표의 제1류 내지 제81류에 한한다)의 품목분류 사전심사 및 민원회신에 관한 사항
  9\. 기타 소내 다른 분석관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제10조 (분석관)

분석관은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 수출입물품의 분석에 관한 연구
  2\. 수출입물품에 대한 구성재료의 분석 및 조사ㆍ연구

## 제4장 관세평가분류원 <신설 2003.11.22, 2005.4.15, 2006.1.2>

##### 제10조의2 (관세평가분류원<개정 2005.4.15>)

**①** 원장은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2005.7.1, 2006.6.30>

**②** 관세평가분류원에 관세평가과ㆍ품목분류과 및 정보분석과를 두되, 관세평가과장 및 정보분석과장은 행정사무관으로 보하고, 품목분류과장은 공업사무관으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2007.1.29>

##### 제10조의3 (관세평가과)

관세평가과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30>

  1\. 관세평가기법의 개발 및 보급에 관한 사항
  2\. 관세평가와 관련된 전산시스템의 구축 및 운영에 관한 사항
  3\. 관세평가와 관련된 질의회신에 관한 사항
  4\. 과세환율 산정에 관한 사항 및 수출신고가격의 산정을 위한 환율의 결정에 관한 사항
  5\. 이윤 및 일반경비 기준금액의 결정에 관한 사항
  6\. 간이통관물품에 대한 과세기준표의 작성에 관한 사항
  7\. 수출입물품의 가격동향에 관한 정보의 수집ㆍ교환 및 관리에 관한 사항
  8\. 그 밖의 원내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제10조의4 (품목분류과)

품목분류과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.5.29, 2006.6.30>

  1\. 수출입물품의 품목분류 연구에 관한 사항
  2\. 관세율의 적용 및 운영의 지원에 관한 사항
  3\. 수출입물품(「관세법」 별표 관세율표의 제82류 내지 제97류에 한한다)의 품목분류 사전심사 및 민원회신에 관한 사항
  4\. 품목분류위원회 심의안건의 작성에 관한 사항
  5\. 품목분류와 관련된 정보의 수집 및 관리

##### 제10조의5 (정보분석과)

정보분석과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 수출입화물ㆍ반송화물 및 환적화물에 대한 검사대상선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
  2\. 사후심사대상선별시스템과 환급심사대상선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항
  3\. 수출입물품에 대한 정보분석기법의 개발 및 보급

## 제5장 세관관서 <개정 2005.4.15, 2006.1.2>

### 제1절 세관

##### 제11조 (세관<개정 2005.4.15>)

**①** 서울세관장ㆍ인천공항세관장 및 인천세관장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 하고, 부산세관장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 하며, 대구세관장 및 광주세관장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 하고, 거제세관장 및 목포세관장은 서기관 또는 기술서기관으로, 안양세관장ㆍ속초세관장ㆍ대전세관장ㆍ천안세관장ㆍ청주세관장ㆍ김포세관장ㆍ용당세관장ㆍ김해세관장ㆍ마산세관장ㆍ양산세관장ㆍ창원세관장ㆍ구미세관장ㆍ포항세관장ㆍ수원세관장ㆍ안산세관장ㆍ평택세관장ㆍ울산세관장ㆍ광양세관장ㆍ여수세관장ㆍ군산세관장 및 제주세관장은 서기관으로, 그 밖의 세관장은 행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ전산사무관ㆍ통신사무관 또는 해양수산사무관으로 보한다. <신설 2005.4.15, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2006.8.9, 2007.1.29>

**②** 국장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. 다만, 부산세관의 감시국장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <신설 2005.4.15, 2005.7.1>

**③** 서울세관에 감사담당관ㆍ세관운영과 및 홍보담당관을 두고, 통관국에 통관지원과ㆍ수출과ㆍ수입과 및 이사화물과를, 심사국에 심사총괄과ㆍ심사관 8인ㆍ납세심사과ㆍ환급심사과 및 분석실을, 조사국에 조사총괄과ㆍ외환조사1과ㆍ외환조사2과 및 조사관 4인을 둔다. <개정 2002.1.4, 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.6.30, 2007.1.29>

**④** 인천공항세관에 감사담당관ㆍ세관운영과 및 홍보담당관을 두고, 수출입통관국에 통관지원과ㆍ화물검사과ㆍ수출과ㆍ수입1과ㆍ수입2과ㆍ특송통관과ㆍ납세심사과 및 분석실을, 휴대품통관국에 휴대품과ㆍ여행자정보분석과 및 휴대품검사관 6인을, 조사감시국에 조사총괄과ㆍ마약조사과ㆍ감시과 및 장비과를 둔다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑤** 부산세관에 감사담당관ㆍ세관운영과 및 홍보담당관을 두고, 통관국에 통관지원과ㆍ화물검사과ㆍ수출과ㆍ수입1과ㆍ수입2과ㆍ부두통관1과ㆍ부두통관2과ㆍ부두통관3과를, 심사국에 심사총괄과ㆍ심사관ㆍ납세심사과 및 분석실을, 조사국에 조사총괄과ㆍ외환조사과 및 조사관 3인을, 감시국에 감시총괄과ㆍ휴대품과ㆍ감시정보과ㆍ감시관 3인 및 감시장비과를 둔다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**⑥** 인천세관에 감사담당관ㆍ세관운영과 및 홍보담당관을 두고, 통관심사국에 통관지원과ㆍ화물검사과ㆍ수출과ㆍ수입과ㆍ이사화물과ㆍ심사총괄과ㆍ심사관 및 분석실을, 조사감시국에 조사총괄과ㆍ외환조사과ㆍ조사관 2인ㆍ휴대품검사관 3인 및 감시과를 둔다. <개정 2002.1.4, 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**⑦** 대구세관 및 광주세관에 감사담당관ㆍ세관운영과ㆍ통관지원과ㆍ납세심사과 및 조사감시과를 둔다.

**⑧** 김해세관 및 평택세관에 통관지원과ㆍ조사심사과 및 휴대품과를 둔다. <개정 2003.11.22>

**⑨** 삭제 <2005.7.1>

**⑩** 울산세관에 통관지원과ㆍ조사심사과 및 감시과를 둔다.

**⑪** 마산세관에 통관지원과ㆍ조사심사과 및 자유무역지역과를 둔다.

**⑫** 용당세관ㆍ대전세관ㆍ수원세관ㆍ안양세관ㆍ안산세관ㆍ청주세관ㆍ천안세관ㆍ구미세관ㆍ창원세관 및 양산세관에 통관지원과 및 납세심사과를 둔다. <개정 2006.1.2>

**⑬** 김포세관ㆍ속초세관ㆍ군산세관ㆍ목포세관ㆍ여수세관ㆍ광양세관ㆍ포항세관ㆍ거제세관 및 제주세관에 통관지원과 및 조사심사과를 둔다. <개정 2006.1.2>

**⑭** 감사담당관은 서기관 또는 행정사무관으로 보하고, 과장ㆍ심사관ㆍ조사관 및 휴대품검사관은 행정사무관으로, 감시관은 행정사무관 또는 해양수산사무관으로, 분석실장은 공업사무관으로 보하며, 홍보담당관은 행정사무관 또는 관세주사로 보한다. 다만, 세관운영과장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ전산사무관ㆍ통신사무관 또는 해양수산사무관으로, 서울세관ㆍ인천공항세관ㆍ부산세관ㆍ인천세관ㆍ대구세관 및 광주세관의 과장과 서울세관ㆍ부산세관 및 인천세관의 심사관과 인천세관의 휴대품검사관은 서기관 또는 행정사무관으로, 거제세관 및 목포세관의 조사심사과장은 행정사무관 또는 해양수산사무관으로, 인천공항세관의 장비과장은 통신사무관으로, 부산세관의 분석실장은 기술서기관 또는 공업사무관으로, 부산세관의 감시장비과장은 통신사무관 또는 해양수산사무관으로 보한다. <개정 2001.3.29, 2002.1.4, 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.6.30, 2006.8.9, 2007.1.29>

### 제2절 세관관서의 사무분장

##### 제12조 (부산세관의 과단위 사무분장)

**①** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 세관장을 보좌한다. <개정 2003.11.22>

  1\. 당해세관과 관세청장이 지정하는 세관 및 관련단체에 대한 감사
  2\. 다른 기관에 의한 감사결과의 처리
  3\. 사정업무에 관한 사항
  4\. 당해세관과 관세청장이 지정하는 세관의 소속공무원에 대한 복무의무 위반사항의 조사ㆍ처리
  5\. 당해세관과 관세청장이 지정하는 세관의 소속공무원에 대한 비위사항과 비위관련 진정의 조사ㆍ처리
  6\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
  7\. 고객만족도의 측정 및 개선에 관한 업무
  8\. 진정 및 납세자 피해에 대한 조사ㆍ처분
  9\. 기타 감사업무에 관한 사항

**②** 세관운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2005.4.15>

  1\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ복리후생ㆍ기타 인사사무
  2\. 관인 및 관인대장의 관리
  3\. 보안
  4\. 문서의 수발ㆍ심사ㆍ보존 등 문서관리
  5\. 예산집행 및 결산
  6\. 청사ㆍ시설 및 장비의 안전관리
  7\. 물품의 구매 및 조달
  8\. 국유재산 기타 시설 및 물품의 관리
  9\. 유ㆍ무선통신 업무
  10\. 사업진도의 파악과 심사평가
  11\. 삭제 <2005.7.1>
  12\. 권역내 세관에 대한 서무ㆍ인사ㆍ회계ㆍ예산 등 총무업무의 지원 및 지도ㆍ감독
  13\. 당해세관과 권역내 세관의 전산시스템망 운영과 전산장비 관리
  14\. 세관서비스헌장의 운영에 관한 업무
  15\. 기관평가에 관한 사항
  16\. 관세민원서비스의 개선
  17\. 관세민원제도의 개선
  18\. 삭제 <2005.7.1>
  19\. 관세에 관한 이의신청과 과세전적부심사에 관한 업무
  20\. 통관업의 신고접수 및 업무감독
  21\. 기타 다른 국ㆍ실ㆍ과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 홍보담당관은 다음 사항을 분장한다. <신설 2005.7.1>

  1\. 관세행정업무에 관한 홍보 및 언론보도 내용의 확인ㆍ정정보도 등에 관한 사항
  2\. 그 밖에 홍보와 관련된 각종 통계ㆍ정보 및 상황관리

**④** 통관지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2004.5.29, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 삭제 <2006.6.30>
  2\. 삭제 <2006.6.30>
  3\. 삭제 <2006.6.30>
  4\. 삭제 <2006.6.30>
  5\. 보세구역의 지정 및 특허와 보세화물의 관리
  6\. 자유무역지역 및 종합보세구역의 관리
  7\. 수출입화물의 입항ㆍ하역ㆍ보관ㆍ운송ㆍ적재 및 물류의 개선
  8\. 출항적하목록의 관리
  9\. 입항적하목록의 관리와 수입보세화물 총량의 관리
  10\. 선사ㆍ항공사ㆍ운송업자의 자율적 법규준수도의 측정 및 관리
  11\. 장치기간경과화물ㆍ몰수품 및 국고귀속물품의 관리ㆍ공매예정가격의 산출 및 매각
  12\. 삭제 <2003.11.22>
  13\. 외국인투자에 대한 통관지원
  14\. 권역내 세관의 통관업무에 대한 지도ㆍ감독
  15\. 통관에 관한 정보의 수집과 종합관리
  16\. 삭제 <2006.6.30>
  17\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 화물검사과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2003.11.22, 2006.1.2>

  1\. 관리대상화물의 선별(하선신고수리를 포함한다) 및 검사
  2\. 관리대상화물의 선별 관련 정보 수집ㆍ분석
  3\. 컨테이너검색기의 관리 및 운영

**⑥** 수출과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 수출신고의 수리
  2\. 수출물품에 대한 검사 및 감정
  3\. 물품의 반송
  4\. 수출물품 선적의 관리
  5\. 컨테이너안전협정의 이행 등에 관한 업무
  6\. 전략물자 수출통제와 관련된 통관심사
  7\. 원산지증명서 발급에 관한 사항
  8\. 수출물품과 반송물품의 세관별 검사대상선별기준의 수립과 그 운영

**⑦** 수입1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30>

  1\. 수입신고의 수리
  2\. 수입물품에 대한 검사 및 감정
  3\. 감면 및 분할납부의 결정과 사전세액심사 대상물품의 세액심사
  4\. 수입신고 수리전의 관세 및 수입관련 내국세의 징수
  5\. 수입신고 수리전의 관세 및 수입관련 내국세 세액의 수정ㆍ경정 및 보정
  6\. 수입물품의 세관별 검사대상선별기준의 수립과 그 운영

**⑧** 수입2과장은 제7항 각 호의 사항 중 관세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.6.30>

**⑨** 부두통관 1과장은 자성대 부두안의 보세구역에 반입되는 수입물품에 대한 제7항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑩** 부두통관 2과장은 신선대부두ㆍ감만부두ㆍ신감만부두 및 용호부두에 반입되는 수입물품에 대한 제7항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑪** 부두통관3과장은 신항에 반입되는 수출입물품에 대한 제6항제1호 내지 제4호 및 제7항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <신설 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑫** 심사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 심사계획의 수립
  2\. 기업별 법규준수도의 평가 및 정보자료의 작성
  3\. 업체별 통관에 관한 적법성 심사에 관한 사항
  4\. 권역내 세관의 심사업무에 대한 지도ㆍ감독
  5\. 심사에 관한 정보의 수집ㆍ분석
  5의2\. 원산지 조사에 관한 사항
  5의3\. 협정관세 적용제한에 관한 사항
  6\. 관세사의 자율적 법규준수도 평가 및 정보자료의 작성
  7\. 자율적 법규준수 및 위험관리기법 운영에 관한 사항
  8\. 수입물품 상설판매장의 관리에 관한 사항
  9\. 관세감면 및 분할납부의 사후관리
  10\. 관세 및 무역통계의 조사 및 작성에 관한 사항
  11\. 기타 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑬** 심사관은 제12항 각 호의 사항 중 세관장이 정하는 사항에 대하여 심사업무를 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑭** 납세심사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 납세신고건별 사후세액심사에 관한 사항
  2\. 세액심사 선별기준의 운영에 관한 사항
  3\. 관세ㆍ수입관련 내국세 및 세외수입의 총괄
  4\. 각종 세입징수보고와 세입징수액의 결산
  5\. 수입물품에 대한 관세등 조세의 세액결정 및 징수
  6\. 수입물품의 관세평가 및 권리사용료 산정에 관한 사항
  7\. 담보면제 및 포괄담보의 운영에 관한 사항
  8\. 체납세액의 정리에 관한 사항
  9\. 수입물품 가격의 조사ㆍ분석
  10\. 수입물품 거래가격 변동의 조사ㆍ분석
  11\. 통관에 관련된 서류의 보관
  12\. 관세환급의 관리 및 운영에 관한 사항
  13\. 환급금심사에 관한 사항
  14\. 환급금지급에 관한 사항
  15\. 환급업체의 법규준수도 평가에 관한 사항
  16\. 수출입물품에 사용된 원재료의 소요량 관리 및 운영에 관한 사항
  17\. 환급심사대상선별시스템의 운영 및 정보분석에 관한 사항

**⑮** 분석실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 수출입물품에 대한 분석
  2\. 물품의 분석에 대한 조사ㆍ연구
  3\. 수출입과 관련된 분석의뢰물품의 표본제품 관리
  4\. 분석장비의 운영 및 관리
  5\. 신규 수입상품에 대한 정보교환

**⑯** 조사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29, 2005.1.7, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 관세범에 대한 범칙수사업무
  2\. 무역사범에 대한 범칙수사업무
  3\. 「대외무역법」에 의한 원산지표시 위반사범의 단속업무
  4\. 밀수사범에 관한 국내외 범칙정보의 수집ㆍ분석 및 관리
  5\. 밀수사범에 관한 범칙자 및 우범자에 대한 신원관리
  6\. 정보분석을 통한 우범여행자의 관리ㆍ조사 및 화물의 조사
  7\. 수사장비ㆍ기자재의 운용
  8\. 압수물품의 보관ㆍ관리
  9\. 권역내 세관의 조사업무에 관한 지도ㆍ감독 및 조정
  10\. 금수품 및 교역제한품의 밀수단속
  11\. 마약류ㆍ총기류 및 폭발물의 밀수단속
  12\. 한미주둔군지위협정(SOFA) 관련 밀수단속
  13\. 지적재산권 침해사범 및 「멸종위기에 처한 야생동식물종의 국제거래에 관한 협약」(CITES) 위반사범의 단속업무
  14\. 마약 및 폭발물 탐지견의 운용 및 관리
  15\. 기타 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑰** 외환조사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.1.7, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 「외국환거래법」 등 외국환거래 관련법규 위반사범에 대한 범칙수사
  2\. 수출입거래와 관련된 외환거래의 검사
  3\. 공항ㆍ항만 등 개항장안의 환전영업자에 대한 지도ㆍ감독 및 검사
  4\. 권역내 세관의 외국환업무에 관한 지도ㆍ감독
  5\. 관세청장이 정하는 외국환업무관련 정보자료의 수집ㆍ분석 및 관리

**⑱** 조사관은 제16항 각 호 및 제17항 각 호의 사항 중 세관장이 정하는 사항에 대한 범칙조사 및 밀수수사 업무를 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑲** 감시총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

  1\. 항만에 대한 감시업무 총괄
  2\. 전자문서방식에 의한 선박의 출입신고 및 자료관리
  3\. 총기류ㆍ폭발물 등 테러관련 물품의 반입방지
  4\. 선용품의 적재ㆍ하역 및 용역제공에 관한 업무
  5\. 승선허가에 관한 사항
  6\. 항만용역업체의 관리
  7\. 외항선에 적재 또는 하선하는 물품의 감시
  8\. 운송수단의 물품취급시간 외에 행하는 물품취급의 통보ㆍ접수 및 감시
  9\. 선박으로 출입국하는 여행자, 승무원, 그 밖의 출입국자에 대한 휴대품검사 및 면세통관
  10\. 선박의 입출항 및 검색에 관한 사항
  11\. 부두감시 및 부두초소의 관리ㆍ감독
  12\. 감시선단의 운용 및 외항기동감시
  13\. 해상감시에 관한 사항
  14\. 감시정 및 감시장비의 운용
  15\. 권역내 세관의 감시업무에 대한 지도ㆍ감독
  16\. 제1호 내지 제14호의 사항과 관련된 업무에 관한 항만세관에 대한 지원 및 지도
  17\. 그 밖에 국내 다른 과 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑳** 휴대품과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 여행자 휴대품의 검사 및 통관
  2\. 출입국자 휴대품의 유치 및 예치
  3\. 여행자가 휴대하여 수출입하는 지급수단ㆍ귀금속ㆍ증권 및 채권을 표시하는 서류에 대한 관리
  4\. 여행자 휴대품의 반송

**㉑** ㉑감시정보과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 감시종합상황실의 운영과 감시통제
  2\. 감시에 관한 정보의 수집ㆍ분석 및 종합관리
  3\. 우범선박 또는 우범차량의 지정 및 관리

**㉒** ㉒감시관은 제19항 각 호의 사항 중 세관장이 정하는 사항에 대한 감시업무를 분장한다. <개정 2007.1.29>

**㉓** ㉓삭제 <2007.1.29>

**㉔** ㉔감시장비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 감시장비의 운용에 관한 계획의 수립
  2\. 감시정의 유지ㆍ관리
  3\. 감시용 통신장비 및 검색장비의 유지ㆍ관리
  4\. 사무용 통신장비의 운용 및 유지ㆍ관리
  5\. 감시정건조의 공정관리와 통신장비의 구매에 관한 사항

##### 제13조 (서울세관의 과단위 사무분장)

**①** 감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.

**②** 삭제 <2006.6.30>

**③** 세관운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 제12조제2항 각 호 및 동조제24항제4호의 사항
  2\. 관세와 관련된 전산자료백업시스템의 운영에 관한 사항

**④** 홍보담당관은 제12조제3항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2005.7.1>

**⑤** 통관지원과장은 제12조제4항 각호의 사항을 분장한다.

**⑥** 수출과장은 제12조제6항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2006.6.30>

**⑦** 수입과장은 제12조제7항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2003.11.22, 2006.6.30>

**⑧** 이사화물과장은 이사화물 및 이사화물과 함께 반입되는 탁송화물등에 대하여 제12조제4항제5호 내지 제9호(경기도 용인시 기흥구 신갈동 소재 이사화물보세구역에 한한다), 동조제6항 각 호 및 동조제7항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.6.30>

**⑨** 심사총괄과장은 제12조제12항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑩** 심사관은 제9항의 사항 중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30>

**⑪** 납세심사과장은 제12조제14항제1호 내지 제11호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑫** 환급심사과장은 제12조제14항제12호 내지 제17호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑬** 분석실장은 제12조제15항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑭** 조사총괄과장은 제12조제16항 각 호, 동조제19항제3호ㆍ제15호, 동조제20항 각 호, 동조제21항제1호ㆍ제2호, 동조제24항제1호ㆍ제3호의 사항과 수사장비의 구매에 관한 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**⑮** 외환조사1과장은 제12조제17항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑯** 외환조사2과장은 제15항의 사항 중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4, 2006.6.30>

**⑰** 조사관은 제14항 각 호 및 제15항 각 호의 사항 중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30>

##### 제14조 (인천공항세관의 과단위 사무분장<개정 2001.3.29>)

**①** 감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.

**②** 세관운영과장은 제12조제2항 각 호(제9호의 사항을 제외한다)의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2005.7.1, 2006.1.2>

**③** 홍보담당관은 제12조제3항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2005.7.1>

**④** 통관지원과장은 제12조제4항 각 호의 사항(동항제5호의 사항 중 인천국제공항 여객터미널내 보세구역의 지정 및 특허와 보세화물의 관리를 제외하고, 동항제11호의 사항 중 여행자휴대품의 관리 및 공매예정가격의 산출에 관한 사항을 제외한다)을 분장한다. <개정 2006.1.2>

**⑤** 화물검사과장은 제12조제5항제1호 및 제2호의 사항을 분장한다. <신설 2006.1.2>

**⑥** 수출과장은 제12조제6항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2006.6.30>

**⑦** 수입1과장은 제12조제7항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑧** 수입2과장은 제7항의 사항 중 관세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑨** 특송통관과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 특급탁송물품 수입신고의 수리
  2\. 특급탁송수입물품에 대한 검사 및 감정
  3\. 특급탁송수입물품에 대한 관세감면 및 분할납부의 결정과 사전세액심사 대상물품에 대한 세액심사
  4\. 특급탁송물품에 대한 수입신고수리전 관세 및 내국세 징수
  5\. 특급탁송물품에 대한 수입신고수리전 관세 및 내국세와 관련된 세액의 수정ㆍ경정 및 보정

**⑩** 납세심사과장은 제12조제12항제5호 내지 제10호(제7호의 경우 통관고유부호 및 해외공급자부호 부여를 포함한다) 및 동조제14항의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑪** 분석실장은 제12조제15항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑫** 휴대품과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 제12조제20항 각 호의 사항(단속에 관한 사항과 입국자휴대품검사에 관한 사항을 제외한다)과 이와 관련된 범칙물품의 검사ㆍ감정ㆍ관세 등 조세액의 결정업무
  2\. 여행자휴대품 신고서의 관리업무
  3\. 장치기간이 경과된 여행자휴대품의 공매예정가격 산출
  4\. 기타 국내 다른 과 및 휴대품검사관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑬** 여행자정보분석과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 여행자정보사전확인제도의 운영 및 여행자정보의 분석에 관한 사항
  2\. 정보분석을 통한 우범여행자의 관리에 관한 사항

**⑭** 휴대품검사관은 다음 사항(출국자휴대품에 관한 사항을 제외한다)을 분장한다. <개정 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 여행자 및 승무원휴대품의 검사 및 통관
  2\. 입국자 휴대품의 유치 및 예치
  3\. 여행자 및 승무원이 휴대하여 반입하는 지급수단ㆍ귀금속ㆍ증권 및 채권을 표시하는 서류에 대한 관리(단속업무에 한한다)
  4\. 여행자의 신원조회업무

**⑮** 조사총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.3.29, 2002.1.4, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 제12조제16항제1호 내지 제10호(제6호의 경우 우범여행자의 관리에 관한 사항을 제외한다)ㆍ제12호ㆍ제13호 및 동조제17항 각 호의 사항
  2\. 총기류 및 폭발물의 밀수단속에 관한 사항
  3\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑯** 마약조사과장은 제12조제16항제11호(총기류 및 폭발물의 밀수단속에 관한 사항을 제외한다) 및 동항제14호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑰** 감시과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.5.29, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 제12조제4항제5호(인천국제공항 여객터미널 내 보세구역의 지정 및 특허와 보세화물의 관리에 한한다), 동조제19항제1호 내지 제16호 및 동조제21항 각 호의 사항. 이 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다.
  2\. 보세판매장 관련업무에 관한 사항
  3\. 삭제 <2002.1.4>
  4\. 삭제 <2002.1.4>
  5\. 여행자휴대품의 관리업무
  6\. 검색장비의 운용

**⑱** 장비과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30>

  1\. 제12조제2항제9호 및 제13호의 사항
  2\. 제12조제24항제1호ㆍ제3호 및 제4호의 사항
  3\. 검색장비의 구매에 관한 사항

##### 제15조 (인천세관의 과단위 사무분장)

**①** 감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.

**②** 세관운영과장은 제12조제2항 각 호 및 동조제24항제4호의 사항을 분장한다. <개정 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30>

**③** 홍보담당관은 제12조제3항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2005.7.1>

**④** 통관지원과장은 제12조제4항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2>

**⑤** 화물검사과장은 제12조제5항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2006.1.2>

**⑥** 수출과장은 제12조제6항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2006.6.30>

**⑦** 수입과장은 제12조제7항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑧** 이사화물과장은 이사화물 및 이사화물과 함께 반입되는 탁송화물등에 대하여 제12조제7항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑨** 심사총괄과장은 제12조제12항 각 호 및 동조제14항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑩** 심사관은 제9항의 사항 중 세관장이 지정하는 사항에 대하여 심사업무를 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑪** 분석실장은 제12조제15항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑫** 조사총괄과장은 제12조제16항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑬** 외환조사과장은 제12조제17항 각 호의 사항을 분장한다. <신설 2002.1.4, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑭** 조사관은 제12항의 사항 중 세관장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30>

**⑮** 휴대품검사관은 제12조제20항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑯** 감시과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.1.4, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 제12조제19항제1호 내지 제15호의 사항
  2\. 제12조제21항 각 호의 사항
  3\. 삭제 <2007.1.29>
  4\. 삭제 <2007.1.29>
  5\. 제12조제24항제1호 내지 제3호의 사항

##### 제16조 (대구세관·광주세관의 과단위 사무분장)

**①** 감사담당관은 제12조제1항 각호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다.

**②** 세관운영과장은 제12조제2항 각 호ㆍ동조제3항 각 호 및 동조제24항제4호의 사항에 관하여 세관장을 보좌한다. <개정 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30>

**③** 통관지원과장은 제12조제4항 내지 동조제7항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.6.30>

**④** 납세심사과장은 제12조제12항 각 호ㆍ동조제14항 각 호 및 동조제15항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30>

**⑤** 조사감시과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 제12조제16항 각 호 및 동조제17항 각 호의 사항
  2\. 제12조제19항제1호 내지 제15호, 동조제20항 각 호 및 동조제21항 각 호의 사항. 이 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다.
  3\. 제12조제24항제1호 및 제3호의 사항

##### 제17조 (김해세관 및 평택세관의 과단위 사무분장<개정 2003.11.22>)

**①** 통관지원과장은 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제5항 각 호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호 및 동조제24항제4호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**②** 조사심사과장은 제12조제12항제5호의2ㆍ제5호의3ㆍ제9호 및 제10호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호 및 제3호, 동조제19항제1호 내지 제14호, 동조제21항 각 호, 동조제24항제1호ㆍ제2호(평택세관에 한한다) 및 제3호의 사항을 분장한다. 김해세관의 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

**③** 휴대품과장은 제12조제20항 각 호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30>

##### 제18조 (용당세관의 과단위 사무분장)

**①** 통관지원과장은 제12조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제5항 각 호, 동조제6항제1호 내지 제7호 및 동조제7항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

**②** 납세심사과장은 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제12항제5호의2ㆍ제5호의3ㆍ제9호 및 제10호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호 및 제3호, 동조제19항제3호, 동조제21항제1호 및 제2호, 동조제24항제1호ㆍ제3호 및 제4호의 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

##### 제19조 (울산세관의 과단위 사무분장)

**①** 통관지원과장은 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제5항 각 호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호 및 동조제24항제4호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2005.7.1, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**②** 조사심사과장은 제12조제12항제5호의2ㆍ제5호의3ㆍ제9호 및 제10호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호 및 제3호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**③** 감시과장은 제12조제19항제1호 내지 제14호, 동조제20항 각 호, 동조제21항 각 호, 동조제24항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

##### 제20조 (마산세관의 과단위 사무분장)

**①** 통관지원과장은 제19조제1항의 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

**②** 조사심사과장은 제19조제2항 및 제3항의 사항을 분장한다. <개정 2007.1.29>

**③** 자유무역지역과장은 제12조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제5항 각 호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호, 동조제12항제6호 내지 제10호, 동조제14항, 동조제15항 각 호, 동조제19항제3호 및 동조제21항제2호의 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

##### 제21조 (대전세관·수원세관·안양세관·안산세관·청주세관·천안세관·구미세관·창원세관·양산세관의 과단위 사무분장 <개정 2006.1.2>)

**①** 통관지원과장은 제12조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제6항제1호 내지 제7호 및 동조제7항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.6.30, 2007.1.29>

**②** 납세심사과장은 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제12항제5호의2ㆍ제5호의3ㆍ제9호 및 제10호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호 및 제3호, 동조제19항제1호 내지 제14호(청주세관의 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다), 동조제20항 각 호, 동조제21항 각 호 및 동조제24항제1호ㆍ제3호의 사항을 분장한다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

##### 제21조의2 (성남세관 등의 사무분장)

성남세관장, 구로세관장, 의정부세관장, 사상세관장, 부평세관장, 충주세관장, 익산세관장, 전주세관장, 진주세관장, 파주세관장 및 원주세관장은 제21조제1항 및 동조제2항의 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30>

##### 제22조 (속초세관·군산세관·목포세관·여수세관·광양세관·포항세관·거제세관의 과단위 사무분장)

**①** 통관지원과장은 제19조제1항의 사항을 분장한다.

**②** 조사심사과장은 제19조제2항 및 제3항의 사항을 분장한다.

##### 제22조의2 (동해세관 등의 사무분장)

동해세관장, 대산세관장, 통영세관장 및 사천세관장은 제22조제1항 및 동조제2항의 사항을 분장한다.

##### 제23조 (제주세관의 과단위 사무분장)

**①** 통관지원과장은 제12조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제5항 각 호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호 및 동조제20항의 사항을 분장한다. <개정 2003.11.22, 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

**②** 조사심사과장은 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제12항제5호의2ㆍ제5호의3ㆍ제9호 및 제10호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호 및 제3호, 동조제19항제1호 내지 제14호, 동조제21항 각 호, 동조제24항제1호 내지 제3호의 사항을 분장한다. 이 경우 "선박"은 "선박 및 항공기"로, "선용품"은 "선용품 및 기용품"으로, "항만"은 "항만 및 공항"으로 본다. <개정 2006.1.2, 2006.6.30, 2007.1.29>

##### 제24조 (김포세관의 과단위 사무분장)

**①** 통관지원과장은 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제5항 각 호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

**②** 조사심사과장은 제12조제12항제5호의2ㆍ제5호의3ㆍ제9호 및 제10호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호 및 제3호, 동조제19항제1호 내지 제14호, 동조제20항 각 호, 동조제21항 각 호, 동조제24항제1호ㆍ제3호 및 제4호의 사항을 분장한다. 이 경우 "선박"은 "항공기"로, "선용품"은 "기용품"으로, "항만"은 "공항"으로 본다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

##### 제24조의2 (고성세관)

고성세관장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(해당 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호, 동조제14항제1호 내지 제5호ㆍ제6호(수입물품의 관세평가에 관한 사항에 한한다)ㆍ제7호 내지 제14호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호ㆍ제3호, 동조제19항제1호 내지 제14호, 동조제20항 각 호, 동조제21항 각 호, 동조제24항제1호 및 제3호의 사항. 이 경우 "선박"은 "차량"으로, "선용품"은 "차량용품"으로, "항만"은 "육접국경"으로 본다.
  2\. 국경출입차량의 도착 및 출발에 관한 사항

##### 제25조 (국제우편세관)

서울국제우편세관장 및 부산국제우편세관장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 제12조제2항제1호 내지 제10호ㆍ제13호(당해 세관의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제14호 내지 제17호ㆍ제19호(이의신청에 관한 사항에 한한다) 및 제20호, 동조제3항 각 호, 동조제4항제5호 내지 제11호ㆍ제13호 및 제15호, 동조제6항제1호 내지 제7호, 동조제7항제1호 내지 제5호, 동조제15항 각 호, 동조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호ㆍ제3호, 동조제19항제3호, 동조제21항제2호, 동조제24항제1호 및 제3호의 사항
  2\. 수출입소포우편의 검사ㆍ감정ㆍ징세ㆍ감면ㆍ수리ㆍ승인ㆍ증명 그 밖의 처분
  3\. 수출입소포우편에 대한 확인ㆍ점검

### 제3절 감시소 <신설 2006.1.2>

##### 제26조 (감시소)

**①** 세관감시소에 소장을 둔다.

**②** 소장은 관세주사ㆍ통신주사ㆍ해양수산주사ㆍ관세주사보ㆍ통신주사보 또는 해양수산주사보로 보한다. <개정 2007.1.29>

**③** 소장은 세관장의 지휘ㆍ감독을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제27조 (감시소장의 분장업무)

감시소장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2006.6.30, 2007.1.29>

  1\. 제12조제2항제2호 내지 제9호ㆍ제13호(당해 감시소의 전산장비관리에 관한 사항에 한한다)ㆍ제16호ㆍ제17호 및 동조제3항 각 호의 사항
  2\. 제12조제4항제5호 내지 제15호, 동조제6항제1호 내지 제7호 및 동조제7항 각 호의 사항 중 관세청장이 지정하는 사항
  3\. 제12조제16항제1호 내지 제8호ㆍ제10호 내지 제14호, 동조제17항제1호, 동조제18항 내지 제21항 및 동조제24항제1호 내지 제4호의 사항 중 세관장이 지정하는 사항

##### 제28조

삭제 <2006.1.2>

##### 제29조

삭제 <2006.1.2>

## 제6장 세관관서의 관할구역등

##### 제30조 (세관관서의 관할구역)

관세청장소속하에 두는 세관관서의 관할구역은 별표 1과 같다.

##### 제31조

삭제 <2006.1.2>

##### 제32조 (감시소의 명칭등)

세관장의 소속하에 두는 감시소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 3과 같다. <개정 2006.1.2>

## 제7장 공무원의 정원

##### 제33조 (관세청에 두는 공무원의 정원)

관세청에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 4와 같다.

##### 제33조의2 (개방형직위에 대한 특례)

**①** 「관세청과 그 소속기관 직제」 제29조에서 "국장급 2개 직위"라 함은 감사관과 정보협력국장을 말한다.

**②** 「개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」 제3조제2항에 따라 제7조제2항의 교역협력과장은 계약직공무원으로 보할 수 있다.

##### 제34조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 관세국경관리연수원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 4의3과 같다. <신설 2006.1.2, 2006.3.6>

**②** 중앙관세분석소에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 5와 같다. <개정 2006.1.2>

**③** 관세평가분류원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 5의2와 같다. <신설 2003.11.22, 2006.1.2>

**④** 세관관서에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 6과 같다. <개정 2006.1.2>

**⑤** 세관관서별 공무원의 정원은 별표 6의 범위안에서 관세청장이 따로 정한다. <개정 2006.1.2>

## 부칙

부칙 <제118호,1999.12.31>


①(시행일) 이 규칙은 2000년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 세관관서의 관할구역과 출장소의 명칭·위치 및 관할구역에 관하여 2000년 6월 30일까지는 별표 1 및 별표 2에 불구하고 별표1의2 및 별표 2의2를 적용한다.


②(부평세관 및 사상세관에 관한 경과조치) 제11조제10항의 개정규정에 불구하고 2000년 6월 30일까지는 부평세관 및 사상세관에 통관지원과 납세심사과를 둔다. 이 경우 각 과의 업무분장에 관하여는 제21조의 개정규정을 준용한다.


③(수출자유지역등의 명칭에 관한 경과조치) 제4조제3항제10호 및 동조제4항제8호의 개정규정에 의한 자유무역지역, 제11조제9항의 개정규정에 의한 자유무역지역과 및 제20조제3항의 개정규정에 의한 자유무역지역과장은 자유무역지역의지정등에관한법률의 시행일까지는 이를 각각 수출자유지역·수출자유지역과 및 수출자유지역과장으로 본다.

부칙 <제169호,2000.12.7>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (인천국제공항 시범운영에 관한 경과규정) 이 규칙 시행으로 신설되는 김포세관 휴대품검사관과 증원되는 52명은 제14조제12항에도 불구하고 인천국제공항 개항시까지 인천국제공항 세관 관련 업무 시범운영을 분장한다.

부칙 <제186호,2001.3.29>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 관세법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제61조제2호중 "김포세관장"을 각각 "인천공항세관장"으로 한다.


별표 6의 관할세관란중 "김포세관"을 "인천공항세관"으로 한다.

부칙 <제226호,2001.10.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제237호,2002.1.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제242호,2002.2.5>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제265호,2002.5.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제305호,2003.3.12>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제314호,2003.5.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제323호,2003.7.25>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제331호,2003.11.22>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제353호,2004.3.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제364호,2004.3.22>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제382호,2004.5.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제392호,2004.9.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제403호,2005.1.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제417호,2005.3.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제433호,2005.4.15>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제442호,2005.7.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제475호,2006.1.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제494호,2006.3.6>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원에 관한 적용례) 관세청에 두는 공무원의 정원에 관하여 2006년 5월 13일까지는 별표 4에 불구하고 별표 4의2를 적용하고, 세관관서에 두는 공무원의 정원에 관하여 2006년 5월 13일까지는 별표 6에 불구하고 별표 6의2를 적용한다.

부칙 <제511호,2006.6.30>


이 규칙은 2006년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제519호,2006.8.9>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제541호,2007.1.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

