---
제목: 경찰공무원 교육훈련규정
법령MST: 180806
법령ID: '002186'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 경찰청
공포일자: 2016-02-03
공포번호: '26944'
시행일자: 2016-02-03
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/경찰공무원교육훈련규정
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 교육훈련이수시간의 승진임용에의 반영방법 및 산출기준 등 (제6조의2제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=72298145
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=72298149
---

# 경찰공무원 교육훈련규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 경찰공무원 및 경찰공무원으로 임용될 자의 교육훈련에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1973.12.31, 1978.4.24, 1983.5.30>

##### 제2조 (정의)

이 영에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 1973.12.31, 1975.9.4, 1978.4.24, 1979.5.8, 1983.5.30, 1987.12.31, 1991.7.30, 1996.8.8, 1999.12.28, 2000.6.27, 2001.2.3, 2007.9.20, 2009.11.23, 2010.5.14, 2010.10.22, 2013.9.17, 2013.11.5, 2014.11.19>

  1\. "경찰기관"이란 국민안전처, 경찰청 및 그 소속기관등을 말한다.
  2\. "소속기관등"이란 다음 각 목의 기관을 말한다.
    가\. 경찰청장의 경우: 경찰대학, 경찰교육원, 중앙경찰학교, 경찰수사연수원, 경찰병원, 지방경찰청, 직할대 및 경찰서
    나\. 국민안전처장관의 경우: 해양경비안전교육원, 지방해양경비안전본부, 직할단, 직할대, 해양경비안전서 및 해양경비안전정비창
  3\. "학교교육"이란 경찰대학ㆍ경찰교육원ㆍ중앙경찰학교ㆍ경찰수사연수원 및 해양경비안전교육원(이하 "경찰교육기관"이라 한다)에서 실시하는 교육을 말한다.
  4\. "위탁교육"이란 「경찰공무원법」(이하 "법"이라 한다) 제17조제3항에 따른 국내외의 교육기관 등에 위탁하여 행하는 교육훈련을 말한다.
  5\. "직장훈련"이란 경찰기관의 장이 소속경찰공무원의 직무수행능력을 향상시키기 위하여 일상업무를 통하여 행하는 훈련을 말한다.
  6\. "기타교육훈련"이란 제3호부터 제5호까지의 교육훈련에 속하지 아니하는 교육훈련으로서 경찰기관의 장의 명에 의하거나 경찰공무원 스스로 하는 직무 관련 학습ㆍ연구 활동을 말한다.
  7\. "교수요원"이란 경찰교육기관에서 학생의 교육을 전담하는 자를 말한다.

##### 제3조

삭제 <2003.3.25>

##### 제4조 (교육훈련의 기회)

**①** 교육훈련의 기회는 모든 경찰공무원에게 균등하게 부여되어야 한다. <개정 1983.5.30>

**②** 경찰청장(국민안전처 소속 경찰공무원에 관한 사항의 경우에는 국민안전처장관을 말한다. 이하 같다)이 교육인원을 배정할 때에는 교육과정별 우선순위에 따라 소속기관등별로 균등히 하여야 한다. <개정 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

##### 제5조 (교육계획)

**①** 경찰청장은 연도개시 2월전까지 다음 연도의 경찰공무원 교육훈련에 관한 일반지침을 작성하고 교육인원의 배정을 하여야 한다. <개정 1983.5.30, 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

**②** 경찰교육기관의 장은 제1항의 일반지침 및 교육인원의 배정에 따라 연도개시1월전까지 다음 각호의 사항을 포함한 교육계획을 작성하여야 한다. <개정 1973.12.31>

  1\. 당해연도의 교육훈련기본방향
  2\. 교육훈련과정별 교육훈련의 목표ㆍ기간 및 대상
  3\. 피교육자의 선발계획
  4\. 교육훈련과정별 각 과목의 교수요목
  5\. 교재편찬 및 교재심의계획
  6\. 교육훈련의 평가방법
  7\. 기타 필요한 사항

**③** 경찰기관의 장은 제1항의 일반지침에 따라 직장훈련계획을 작성하여야 한다.

**④** 소속기관등의 장은 제1항의 교육인원의 배정에 따라 교육대상자를 선발하고 그 순위를 정하여야 한다. <개정 1991.7.30>

##### 제6조 (교육훈련실시의 의무)

**①** 경찰기관의 장은 소속경찰공무원에게 그 직무와 관련된 학식ㆍ기술 및 응용능력을 배양할 수 있도록 교육훈련계획과 교육순기에 따라 교육훈련을 시켜야 한다. <개정 1983.5.30>

**②** 임용권자(경찰공무원임용령 제4조제1항의 규정에 의하여 임용권의 위임을 받은 자를 포함한다) 임용제청권자 또는 임용추천권자는 경찰공무원임용령 제21조제1항의 규정에 의하여 경찰공무원으로 임용될 자에 대하여 임용전에 경찰교육기관에서 신임교육을 받게 할 수 있다. <개정 1983.5.30, 1991.7.30>

##### 제6조의2 (교육훈련이수시간의 승진임용에의 반영)

**①** 총경 이하 경찰공무원(국민안전처 및 그 소속기관등의 경찰공무원은 제외한다. 이하 이 조에서 같다)이 별표에서 정하는 바에 따라 제7조의 교육훈련을 이수한 시간(이하 "교육훈련이수시간"이라 한다)을 승진임용(「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제26조제2항에 따라 공무원 정원을 통합하여 운영하는 경우의 승진임용을 포함한다. 이하 같다)에 반영하여야 한다. <개정 2014.11.19>

**②** 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 교육훈련이수시간을 승진임용에 반영하지 아니한다.

  1\. 직무수행상의 특별한 사유로 승진임용에 필요한 교육훈련시간을 충족하지 못한 경찰공무원에 대하여 경찰청장이 필요하다고 인정하는 경우
  2\. 「경찰공무원법」 제14조에 따라 특별승진임용하는 경우

**③** 제1항에 따라 교육훈련이수시간을 승진임용에 반영하는 경우에 연간 이수하여야 할 교육훈련시간과 교육훈련이수시간으로 인정할 수 있는 교육훈련의 범위 및 교육훈련의 운영에 필요한 사항은 경찰청장이 정한다. 이 경우 경찰청장은 연간 이수하여야 할 교육훈련시간 및 교육훈련의 내용 등을 계급별ㆍ경과별(警科別) 또는 그 밖의 적정 기준에 따른 구분단위별로 다르게 정할 수 있다.

##### 제6조의3 (부서장의 교육훈련 성과책임 등)

**①** 경찰기관(국민안전처와 그 소속기관등은 제외한다)의 장은 국장ㆍ부장ㆍ과장 및 이에 준하는 보조기관 또는 보좌기관 등(이하 "부서장"이라 한다)에 대하여 소속 경찰공무원의 교육훈련시간 달성도 등에 관한 성과책임을 부여하여야 한다. <개정 2014.11.19>

**②** 제1항에 따른 성과책임이 부여되는 부서장은 소속 경찰공무원에게 연간 자기능력개발계획을 수립하도록 하고 그 실적을 관리하여야 한다.

##### 제7조 (교육훈련의 구분)

경찰공무원의 교육훈련은 학교교육ㆍ위탁교육ㆍ직장훈련 및 기타교육훈련으로 구분한다. <개정 1983.5.30, 2000.6.27, 2013.9.17>

##### 제8조 (신임·기본·전문교육)

**①** 경찰공무원으로 신규채용된 자로서 제6조제2항의 규정에 의한 임용전 신임교육을 받지 아니한 자는 신규채용된 후 신임교육을 받아야 한다. 다만, 경사이상의 경찰공무원으로 신규채용된 자로서 제2항의 규정에 의한 해당교육을 받은 자는 그러하지 아니하다.

**②** 경정ㆍ경감ㆍ경위 및 경사(경찰공무원승진임용규정 제24조제1항 및 제36조제1항의 규정에 의하여 경정ㆍ경감ㆍ경위 및 경사 승진후보자명부에 등재된 자를 포함한다)는 해당 계급별 기본교육을 받아야 한다. <개정 2003.3.25>

**③** 경찰청장이 정하는 바에 의하여 교육훈련대상자로 선발된 총경(경찰공무원승진임용규정 제24조제1항의 규정에 의하여 총경승진후보자명부에 등재된 자를 포함한다)은 기본교육으로 치안정책교육을 받아야 한다. <개정 2003.3.25, 2014.11.19>

**④** 경정 이하 경찰공무원은 직무와 관련된 전문교육을 받아야 한다. <신설 2001.2.3>

##### 제9조 (직장훈련의 성과측정)

**①** 경찰청장은 정기적으로 직장훈련에 대한 평가를 실시하여 개선발전시켜야 한다. <개정 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

**②** 제1항의 평가의 방법은 경찰청장이 정한다. <개정 1975.9.4, 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

##### 제10조 (교육과정)

경찰공무원 및 경찰공무원으로 임용될 자의 교육훈련을 위한 경찰교육기관별 교육과정, 교육기간과 그 대상은 경찰청장이 정한다. <개정 1973.12.31, 1983.5.30, 1996.8.8, 2000.6.27, 2001.2.3, 2014.11.19>

##### 제11조 (수탁교육)

**①** 경찰청장은 중앙행정기관의 장으로부터의 요청이 있을 때에는 경찰교육기관에서 수탁교육을 할 수 있다. <개정 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

**②** 제1항의 규정에 의하여 수탁교육을 할 때에는 당해 중앙행정기관의 장으로 하여금 그 교육에 필요한 비용을 납부하게 할 수 있다. <개정 1975.9.4>

**③** 국민안전처 및 그 소속기관등의 경찰공무원에 대한 교육훈련은 경찰교육기관에 위탁하여 실시한다. <신설 1996.8.8, 2014.11.19>

##### 제12조 (위탁교육을 받을 자)

법 제17조제3항의 규정에 의한 위탁교육을 받을 자는 다음 각호에 해당하는 자중에서 경찰청장이 따로 정하는 방법으로 선발한다. 다만, 교수요원은 그러하지 아니할 수 있다. <개정 1975.9.4, 1983.5.30, 1991.7.30, 1996.8.8, 2000.6.27, 2001.2.3, 2014.11.19, 2016.2.3>

  1\. 위탁교육분야에 대하여 경찰청장이 정하는 기준에 해당하는 자
  2\. 「공무원 인재개발법 시행령」 제32조 각호에 해당하는 자
  3\. 징계처분을 받은 자는 그 집행이 종료된 날부터 1년이 경과된 자
  4\. 휴직중이 아닌 자

##### 제13조 (위탁교육과 학교교육과의 관계)

**①** 경감 또는 경위로서 당해 직무와 관련된 전문분야의 위탁교육을 받은 자는 그에 상응하는 제8조제3항의 규정에 의한 전문화교육을 받은 것으로 본다. <개정 1991.7.30>

**②** 위탁교육기관에서 받은 포상 또는 징계는 경찰교육기관에서 받은 포상 또는 징계로 본다.

##### 제14조 (위탁교육이수자 결과보고)

위탁교육을 이수한 자는 교육훈련결과보고서를 그 이수후 출근하는 날로부터 30일안에 경찰청장에게 제출하여야 한다. <개정 1975.9.4, 1991.7.30, 1996.8.8, 2000.6.27, 2014.11.19>

##### 제15조 (의무복무)

경찰간부후보생과정을 졸업하고 경찰공무원으로 임용된 자는 수업연한에 해당하는 기간 경찰공무원으로 복무할 의무가 있다. <개정 1983.5.30>

##### 제16조 (수당등의 상환)

경찰간부후보생과정을 졸업한 자로서 제15조의 규정에 의한 의무복무기간중 다음 각호의 1에 해당할 때에는 재교시의 사비ㆍ식비ㆍ수당 기타의 학비를 상환하게 하여야 한다. <개정 1975.9.4, 1991.7.30>

  1\. 정당한 이유없이 복무의무를 이행하지 아니한 때
  2\. 파면 또는 해임처분을 받은 때

##### 제17조 (학칙등)

**①** 학교교육에 관한 다음 사항은 경찰교육기관의 장이 학칙 또는 교칙으로 정한다.

  1\. 입학ㆍ퇴학ㆍ졸업ㆍ상벌에 관한 사항
  2\. 시험ㆍ과정수료ㆍ인정에 관한 사항
  3\. 수업시간 및 휴업일에 관한 사항
  4\. 내무생활에 관한 사항
  5\. 수탁생에 관한 사항
  6\. 학생의 표지에 관한 사항
  7\. 기타 경찰교육기관의 장이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 경찰교육기관의 장이 제1항의 규정에 의하여 학칙 또는 교칙을 제정ㆍ개폐하고자 할 때에는 경찰청장의 승인을 얻어야 한다. <개정 1975.9.4, 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

##### 제18조 (내무생활)

경찰교육기관에서 교육훈련을 받는 경찰공무원과 경찰공무원으로 임용될 자는 휴가 기타 학칙 또는 교칙이 정하는 기간을 제외하고는 기숙사에 입사하여야 한다. 다만, 교육목적이나 원활한 교육운영을 위하여 경찰교육기관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1983.5.30, 2007.9.20>

##### 제19조 (급식등)

**①** 제18조의 규정에 의하여 기숙사에 입사중인 경찰공무원과 경찰공무원으로 임용될 자에게는 예산의 범위안에서 경찰청장이 정하는 바에 의하여 급식을 한다. <개정 1975.9.4, 1983.5.30, 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

**②** 순경으로 임용될 자에 대하여는 예산의 범위안에서 경찰청장이 정하는 바에 의하여 경찰공무원에 준하여 급여품을 지급할 수 있다. <개정 2003.3.25, 2014.11.19>

##### 제20조 (수료점수미달자에 대한 인사조치)

**①** 교육훈련에서 수료점수에 미달된 경찰공무원은 1회에 한하여 다시 그 과정의 교육훈련을 받게 할 수 있다. <개정 1983.5.30>

**②** 임용권자는 제1항의 규정에 의하여 다시 교육훈련을 받은 경찰공무원이 재차 수료점수에 미달하고 직무수행능력 또는 성실성이 현저히 결여되어 법 제22조제1항제2호의 규정에 의한 직권면직사유에 해당된다고 인정하는 때에는 관할징계위원회에 직권면직의 동의를 요구할 수 있다. <개정 1983.5.30>

**③** 소속기관등의 장은 제2항의 규정에 의한 처리결과를 당해 교육기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 1975.9.4, 1991.7.30>

##### 제20조의2 (퇴학처분)

**①** 경찰교육기관의 장은 피교육자가 다음 각호의 1에 해당하게 된 때에는 퇴학처분을 하고, 해당 소속기관등의 장에게 이를 통보하여야 한다. <개정 1991.7.30>

  1\. 입교명령을 받은 자가 타인으로 하여금 대리로 교육훈련을 받게 한 때
  2\. 정당한 이유없이 결석한 때
  3\. 수업을 극히 태만히 한 때
  4\. 생활성적이 극히 불량한 때
  5\. 시험중 부정한 행위를 한 때
  6\. 경찰교육기관의 장의 교육훈련에 관한 지시에 따르지 아니한 때
  7\. 질병 기타 피교육자의 특수사정으로 인하여 교육훈련을 계속 받을 수 없게 된 때

**②** 소속기관등의 장은 제1항제1호 내지 제6호의 사유로 인하여 퇴학처분을 당한 자 또는 정당한 이유없이 등록을 기피한 자로서 국가공무원법 제78조제1항 각호의 1에 해당한다고 인정하는 때에는 관할징계위원회에 징계의결을 요구하고, 이를 경찰교육기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 1983.5.30, 1991.7.30>

**③** 제1항의 규정에 의하여 퇴학처분을 받은 자는 차후 다시 교육훈련을 받아야 한다.

##### 제21조 (교수요원 및 강사의 자격기준)

**①** 교수요원은 다음 각호의 1에 해당하는 자이어야 한다. <개정 1979.5.8, 1983.5.30, 2000.6.27, 2001.2.3, 2006.6.12>

  1\. 경위이상의 경찰공무원으로서 담당할 분야와 관련된 실무ㆍ연구 또는 강의경력이 3년 이상인 자
  2\. 경위이상의 경찰공무원 또는 6급 이상의 일반직공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원(이에 상당하는 별정직공무원을 포함한다)으로서 담당할 분야에 관련된 석사이상의 학위를 가진 자
  3\. 사격ㆍ무도훈련 또는 생활지도를 담당하는 교수요원의 경우에는 경찰공무원으로서 담당할 분야와 관련된 실무ㆍ연구 또는 강의경력이 있는 자

**②** 제1항에도 불구하고 중앙경찰학교에서 신임교육을 담당하는 교수요원 선발 과정에서 같은 항 제1호나 제2호에 해당하는 자가 없는 경우에는 경사 이상의 경찰공무원 중에서 담당할 분야와 관련된 실무ㆍ연구 또는 강의경력이 3년 이상이거나 담당할 분야와 관련된 석사 이상의 학위를 가진 자를 교수요원으로 할 수 있다. <신설 2007.9.20>

**③** 경찰교육기관의 강사는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자이어야 한다. <개정 1979.5.8, 2001.2.3, 2007.9.20, 2012.2.29>

  1\. 제1항 각호의 어느 하나에 해당하는 자
  2\. 「고등교육법」 제16조 및 「대학교원 자격기준 등에 관한 규정」에 따른 조교수 이상의 자격을 갖춘 자
  3\. 담당할 분야와 관련된 학식과 경험이 풍부한 자

**④** 제3항의 규정에 의한 강사는 경찰교육기관의 장이 임명 또는 위촉한다. <개정 1975.9.4, 2007.9.20>

##### 제22조 (교수요원의 결격사유)

징계처분기간중에 있거나 징계처분으로 인한 승진임용 제한기간이 경과하지 아니한 자는 교수요원으로 임용할 수 없다. <개정 2001.2.3>

##### 제23조 (교수요원의 전보)

교수요원으로서 경찰공무원임용령 제27조제2항의 규정에 의한 복무기간이 만료된 자를 전보할 때에는 본인의 희망을 고려한다. <개정 1983.5.30, 2001.2.3>

##### 제24조 (교육훈련비의 지급)

경찰기관의 장은 소속경찰공무원중 이 영에 의한 교육대상자로 선발된 자에게는 예산의 범위안에서 공무원여비규정에 의하여 여비를 지급하여야 하며, 입학금ㆍ등록금 기타 교육훈련에 소요되는 경비를 지급할 수 있다. <개정 1983.5.30, 1998.2.24, 2000.6.27>

##### 제25조 (훈련담당관)

**①** 경찰공무원의 직장훈련에 관한 사항을 담당하게 하기 위하여 경찰기관에 직장훈련담당관을 둔다. <개정 1983.5.30>

**②** 직장훈련담당관을 겸할 경찰공무원과 그 직무는 경찰청장이 정한다. <개정 1983.5.30, 1991.7.30, 1996.8.8, 2014.11.19>

##### 제26조 (준용)

**①** 제22조ㆍ제23조의 규정은 경찰교육기관의 조교에 이를 준용한다. <개정 1973.12.31>

**②** 「공무원 인재개발법 시행령」 제22조 내지 제26조는 경찰공무원의 교육훈련에 이를 준용한다. <개정 1983.5.30, 2016.2.3>

##### 제27조

삭제 <1983.5.30>

## 부칙

부칙 <제4846호,1970.4.4>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 영 시행전에 경찰교육기관에서 신규채용자과정ㆍ기본교육과정 또는 직무교육과정을 졸업 또는 수료한 자는 이 영에 의한 해당 교육과정을 각각 졸업 또는 수료한 자로 본다.

부칙 <제6990호,1973.12.31>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제7779호,1975.9.4>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 1974년 8월 16일부터 이 영 시행일까지 해양경찰대소속 경찰관으로서 당해 기술분야에 관하여 4주이상 해군에서 위탁교육을 받은 자는 당해 계급별 기본교육을 이수한 자로 본다.

부칙(소방공무원교육훈련규정) <제8970호,1978.4.24>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 경찰공무원교육훈련규정중 다음과 같이 개정한다.


1. 제1조중 "경찰공무원과 소방공무원"을 "경찰공무원"으로 한다.


2. 제2조제1호중 "경찰서 및 소방서"를 "경찰서"로 한다.


3. 제19조제2항중 "순경 및 소방원"을 "순경"으로 한다.


③생략

부칙 <제9454호,1979.5.8>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(이 영 시행당시 특수교육을 받고 있는 경찰관에 대한 경과조치)  이 영 시행당시 특수교육을 받고 있는 경찰관은 이 영에 의하여 특수교육을 받고 있는 것으로 본다. 다만, 이 영에 의한 의무복무기간이 종전의 규정에 의한 의무복무기간보다 긴 경우에는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제11135호,1983.5.30>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 해당 계급별 기본교육을 받은 자중 총경은 이 영에 의한 관리자 교육을, 경정 및 경감은 이 영에 의한 고급간부교육을, 경위는 이 영에 의한 초급간부교육을 각각 받은 것으로 보며, 종전의 규정에 의하여 신임교육을 받은 경사는 이 영에 의한 초급간부교육을 받은 것으로 본다. 다만, 이 영 시행이후에 경정 또는 경위로 승진한 경찰공무원은 각각 그에 해당하는 고급간부교육 또는 초급간부교육을 받아야 한다.

부칙(경찰공무원임용령) <제12343호,1987.12.31>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행하되, 별표1 및 별표2의 개정규정은 1988년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①경찰공무원교육훈련규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호중 "경찰종합학교 및 경찰서"를 "경찰종합학교ㆍ중앙경찰학교 및 경찰서"로 하고, 동조제3호중 "경찰대학 및 경찰종합학교"를 "경찰대학ㆍ경찰종합학교 및 중앙경찰학교"로 한다.


제3조제4항제3호를 제4호로 하고, 동항에 제3호를 다음과 같이 신설한다.


3. 중앙경찰학교장


② 및 ③ 생략

부칙 <제13439호,1991.7.30>


①(시행일) 이 영은 1991년 7월 31일부터 시행한다.


②(적용례) 제16조의 개정규정은 이 영 시행전에 해임처분을 받은 자에 대하여는 이를 적용하지 아니한다.

부칙(해양경찰청과그소속기관직제) <제15136호,1996.8.8>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ① 내지 ⑥생략


⑦경찰공무원교육훈련규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호중 "해양경찰청ㆍ해양경찰서ㆍ지방경찰청 및 경찰서"를 "지방경찰청 및 경찰서 또는 해양경찰서 및 정비창"으로 한다.


제3조제1항ㆍ제6항, 제4조제2항, 제5조제1항, 제8조제3항, 제9조제1항ㆍ제2항, 제11조제1항, 제12조 본문ㆍ제1호, 제14조, 제17조제2항, 제19조제1항ㆍ제2항 및 제25조제2항중 "경찰청장"을 각각 "경찰청장 또는 해양경찰청장"으로 한다.


제3조제1항중 "경찰청"을 "경찰청 및 해양경찰청"으로, 동조제3항중 "경찰청 차장"을 "경찰청 차장 또는 해양경찰청 경무국장"으로 한다.


제3조제4항 본문중 "위원은"을 "경찰청에 두는 심의위원회의 위원은"으로 하고, 동조제5항 및 제6항을 각각 제6항 및 제7항으로 하며, 동조에 제5항을 다음과 같이 신설한다.


⑤해양경찰청에 두는 심의회의 위원은 총경이상의 경찰공무원중에서 해양경찰청장이 임명한다.


제10조중 "내무부령"을 "내무부령 또는 해양수산부령"으로 한다.


제11조에 제3항을 다음과 같이 신설한다.


③해양경찰청 및 그 소속기관의 경찰공무원에 대한 교육훈련은 경찰교육기관에 위탁하여 실시한다.


⑧ 내지 <19> 생략


제4조 생략

부칙(공무원여비규정) <제15680호,1998.2.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①경찰공무원교육훈련규정중 다음과 같이 개정한다.


제24조중 "국내여비규정"을 "공무원여비규정"으로 한다.


② 내지 ⑪ 생략

부칙(경찰청과그소속기관등직제) <제16620호,1999.12.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ① 내지 ③ 생략


④경찰공무원교육훈련규정중 다음과 같이 개정한다. 


제2조제1호중 "경찰병원"을 "경찰병원ㆍ운전면허시험관리단"으로, "경찰서"를 "경찰서ㆍ운전면허시험장"으로 한다.


⑤ 및 ⑥ 생략

부칙 <제16866호,2000.6.27>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(관리자교육에 대한 경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 관리자교육을 받은 총경 또는 경정은 제8조제3항의 개정규정에 의한 경찰고위정책교육을 받은 것으로 본다.

부칙 <제17122호,2001.2.3>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (필수ㆍ선발교육에 대한 경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 필수교육 또는 선발교육을 받은 자에 대하여는 각각 제8조의 개정규정에 의한 기본교육 또는 전문교육을 받은 것으로 본다. 다만, 종전의 규정에 의하여 경찰고위정책교육을 받은 자에 대하여는 제8조의 개정규정에 의한 기본교육을 받은 것으로 본다.


제3조 (교관에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 교관은 이 영에 의한 교수요원으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ①경찰공무원임용령중 다음과 같이 개정한다.


제24조제2항 본문 및 단서, 제25조, 제27조제1항제9호, 동조제2항 본문 및 단서중 "교관"을 각각 "교수요원"으로 한다.


제30조제1항제5호중 "교관요원"을 "교수요원"으로 한다.


②경찰공무원승진임용규정중 다음과 같이 개정한다.


제7조제4항 및 제11조제2항제3호중 "교관"을 각각 "교수요원"으로 한다.


③경찰대학의학사운영에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항중 "교육법 제79조제3항"을 "고등교육법 제16조"로 하고, 동조제2항중 "교관"을 "교수요원"으로, "교육법 제79조제3항"을 "고등교육법 제16조"로 하며, 동조제3항중 "교관"을 "교수요원"으로 한다.


제16조의 제목 및 동조제2항중 "교관"을 각각 "교수요원"으로 한다.


제17조 본문중 "교육법 제111조"를 "고등교육법 제33조제1항"으로 한다.


제25조제1항 본문중 "교육법시행령"을 "고등교육법시행령"으로 하고, 동조제2항중 "대학설치기준령"을 "대학설립ㆍ운영규정"으로 한다.

부칙 <제17947호,2003.3.25>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(기본교육 등에 관한 경과조치) 이 영 시행 전에 종전의 규정에 의하여 고급간부교육 또는 초급간부교육을 받은 자는 제8조제2항의 개정규정에 의한 해당 계급별 기본 교육을 받은 것으로 보고, 경찰고위정책교육을 받은 자는 제8조제3항의 개정규정에 의한 치안정책교육을 받은 것으로 본다.

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑦생략


⑧경찰공무원교육훈련 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제1항제2호중 "6급이상의 일반직공무원"을 "6급 이상의 일반직공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원"으로 한다.


⑨내지 <241>생략

부칙 <제20284호,2007.9.20>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 승진임용 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제3항 중 "중앙경찰학교"를 "중앙경찰학교ㆍ경찰수사연수원"으로 한다.


② 경찰공무원임용령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항 및 제27조제2항 중 "중앙경찰학교"를 "중앙경찰학교ㆍ경찰수사연수원"으로 하고, 제26조제3항 중 "중앙경찰학교"를 "중앙경찰학교, 경찰수사연수원"으로 한다.


③ 경찰공무원징계령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 중 "중앙경찰학교"를 "중앙경찰학교, 경찰수사연수원"으로 한다.


④ 공무원고충처리규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조의2 중 "경찰종합학교"를 "경찰종합학교ㆍ중앙경찰학교ㆍ경찰수사연수원"으로 한다.


⑤ 전투경찰대설치법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제3호 중 "중앙경찰학교"를 "중앙경찰학교ㆍ경찰수사연수원"으로 한다.


⑥ 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제25조제1항제4호 중 "중앙경찰학교"를 "중앙경찰학교ㆍ경찰수사연수원"으로 한다.


제25조제2항 중 "중앙경찰학교장"을 "중앙경찰학교장ㆍ경찰수사연수원장"으로 한다.

부칙(경찰청과 그 소속기관 직제) <제21842호,2009.11.23>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 1월 1일부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제2조의 개정규정은 2009년 11월 25일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호 및 제3호 중 "경찰종합학교"를 각각 "경찰교육원"으로 한다.


② 부터 ⑧ 까지 생략

부칙(해양경찰청과 그 소속기관 직제) <제22161호,2010.5.14>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호 중 "해양경찰연구개발센터"를 "해양경찰연구소"로 한다.


② 및 ③ 생략

부칙(경찰청과 그 소속기관 직제) <제22459호,2010.10.22>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ... 부칙 제4조의 개정규정은 2011년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호 중 "경찰병원ㆍ운전면허시험관리단"을 "경찰병원"으로, "경찰서ㆍ운전면허시험장"을 "경찰서"로 한다.


②부터 ⑥까지 생략

부칙(대학교원 자격기준 등에 관한 규정) <제23644호,2012.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제2조 및 제3조의 개정규정은 2012년 7월 22일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제3항제2호 중 "「교수자격기준 등에 관한 규정」"을 "「대학교원 자격기준 등에 관한 규정」"으로, "대학전임강사"를 "조교수"로 한다.


③부터 <69>까지 생략


제4조 생략

부칙 <제24729호,2013.9.17>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 11월 1일부터 시행한다. 다만, 제6조의2의 개정규정은 2016년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(교육훈련이수시간의 승진임용에의 반영에 관한 적용례) 제6조의2의 개정규정은 2016년 1월 1일 이후 「경찰공무원 승진임용 규정」 제11조에 따라 승진대상자 명부를 작성하거나 같은 영 제30조에 따라 승진시험을 실시하는 경우부터 적용한다. 이 경우 교육훈련이수시간은 2013년 11월 1일 이후 해당 계급에서 이수한 교육훈련시간을 산정하여 반영한다.


제3조(해당 계급 근무연수 산정 기산일에 관한 특례) 2013년 11월 1일 이전부터 근무한 총경 이하 경찰공무원에 대하여 별표에 따라 승진임용에 필요한 교육훈련시간을 산정하는 경우 해당 계급 근무연수를 산출하는 기산일은 2013년 11월 1일로 한다.

부칙(해양경찰청과 그 소속기관 직제) <제24831호,2013.11.5>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호나목 및 같은 조 제3호 중 "해양경찰학교"를 각각 "해양경찰교육원"으로 한다.


②부터 ⑥까지 생략

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <248>까지 생략


<249> 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호 중 "경찰청, 해양경찰청"을 "국민안전처, 경찰청"으로 하고, 같은 조 제2호나목을 다음과 같이 하며, 같은 조 제3호 중 "해양경찰교육원"을 "해양경비안전교육원"으로 한다.


    나. 국민안전처장관의 경우: 해양경비안전교육원, 지방해양경비안전본부, 직할단, 직할대, 해양경비안전서 및 해양경비안전정비창


제4조제2항 중 "경찰청장 또는 해양경찰청장"을 "경찰청장(국민안전처 소속 경찰공무원에 관한 사항의 경우에는 국민안전처장관을 말한다. 이하 같다)"으로 한다. 


제5조제1항, 제8조제3항, 제9조제1항ㆍ제2항, 제10조, 제11조제1항, 제12조 각 호 외의 부분 본문, 같은 조 제1호, 제14조, 제17조제2항, 제19조제1항ㆍ제2항 및 제25조제2항 중 "경찰청장 또는 해양경찰청장"을 각각 "경찰청장"으로 한다.


제6조의3제1항 중 "해양경찰청과"를 "국민안전처와"로 한다.


제11조제3항 중 "해양경찰청 및 그 소속기관의"를 "국민안전처 및 그 소속기관등의"로 한다.


대통령령 제24729호 경찰공무원 교육훈련규정 일부개정령 제6조의2제1항의 개정규정 중 "해양경찰청 및 그 소속기관 경찰공무원"을 "국민안전처 및 그 소속기관등의 경찰공무원"으로 한다.


<250>부터 <418>까지 생략

부칙(공무원 인재개발법 시행령) <제26944호,2016.2.3>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 경찰공무원 교육훈련규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제2호 및 제26조제2항 중 "공무원교육훈련법시행령"을 각각 "「공무원 인재개발법 시행령」"으로 한다.


②부터 <23>까지 생략


제4조 생략

