---
제목: 포항지진의 진상조사 및 피해구제 등을 위한 특별법 시행령
법령MST: 216475
법령ID: '013721'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기후에너지환경부
공포일자: 2020-03-31
공포번호: '30587'
시행일자: 2020-04-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/포항지진의진상조사및피해구제등을위한특별법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제16조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=59848253
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=59848257
---

# 포항지진의 진상조사 및 피해구제 등을 위한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「포항지진의 진상조사 및 피해구제 등을 위한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (포항지진진상조사위원회의 구성)

**①** 「포항지진의 진상조사 및 피해구제 등을 위한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제5조에 따른 포항지진진상조사위원회(이하 "진상조사위원회"라 한다) 위원 중 1명은 상임위원으로 둔다.

**②** 진상조사위원회 위원은 포항지진 진상조사를 위한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 국무총리가 임명한다.

  1\. 판사ㆍ검사ㆍ군법무관 또는 변호사로 10년 이상 재직한 사람
  2\. 대학에서 지질ㆍ지반ㆍ지열발전ㆍ재해ㆍ재난관리ㆍ안전관리ㆍ행정 또는 법 관련 분야 등의 교수ㆍ부교수 또는 조교수로 10년 이상 재직한 사람
  3\. 재해ㆍ재난관리 및 안전관리 관련 분야에 10년 이상 종사한 사람
  4\. 지질ㆍ지반 및 지열발전 관련 분야에 10년 이상 종사한 사람
  5\. 국가 연구개발사업 기획ㆍ선정 및 평가와 관련하여 학식과 경험이 풍부한 사람

##### 제3조 (진상조사위원회 위원장의 직무)

**①** 진상조사위원회 위원장은 진상조사위원회를 대표하며 진상조사위원회의 업무를 총괄한다.

**②** 진상조사위원회 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 진상조사위원회 상임위원이 그 직무를 대행하고, 위원장과 상임위원이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 진상조사위원회 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (진상조사위원회 위원의 직무상 독립과 신분보장)

**①** 진상조사위원회 위원은 외부의 지시나 간섭을 받지 않고 독립하여 그 직무를 수행한다.

**②** 진상조사위원회 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 그 의사에 반하여 해임되지 않는다.

  1\. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2\. 진상조사위원회의 업무 관련 비위(非違)가 있는 등 위원의 직(職)을 유지하는 것이 적합하지 않다고 인정되는 경우
  3\. 금고 이상의 실형을 선고받고 그 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다) 면제된 날부터 5년이 지나지 않은 경우

##### 제5조 (진상조사위원회 위원의 제척·기피·회피)

**①** 진상조사위원회 위원은 본인 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 조사대상자와 친족(「민법」 제777조에 따른 친족을 말한다)이거나 친족이었던 경우에는 조사대상자와 관련된 사항의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다.

**②** 조사대상자 및 조사신청자는 진상조사위원회 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 진상조사위원회에 기피신청을 할 수 있고, 진상조사위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.

**③** 진상조사위원회 위원이 제1항의 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피해야 하고, 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결을 회피할 수 있다.

##### 제6조 (진상조사위원회 회의의 소집 및 의결정족수)

**①** 진상조사위원회 위원장은 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**②** 진상조사위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제7조 (진상조사위원회 회의의 공개)

**①** 진상조사위원회의 회의는 공개한다. 다만, 진상조사위원회는 필요하다고 인정하는 경우 회의를 공개하지 않을 수 있다.

**②** 제1항에 따른 공개는 회의록 공개, 회의장 방청, 방송 또는 인터넷을 통한 중계 등의 방법으로 한다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 회의의 공개에 필요한 사항은 진상조사위원회의 규칙으로 정한다.

##### 제8조 (자문기구의 설치)

**①** 진상조사위원회는 업무를 효율적으로 수행하기 위해 필요하면 자문기구를 둘 수 있다.

**②** 제1항에 따른 자문기구의 구성원은 진상조사위원회의 의결을 거쳐 진상조사위원회 위원장이 위촉한다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 자문기구의 구성 및 운영에 필요한 사항은 진상조사위원회의 규칙으로 정한다.

##### 제9조 (포항지진피해구제심의위원회의 구성 등)

**①** 법 제13조에 따른 포항지진피해구제심의위원회(이하 "심의위원회"라 한다) 위원의 임기는 2년으로 한다.

**②** 심의위원회 위원은 포항지진 피해구제를 위한 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 국무총리가 임명한다.

  1\. 판사ㆍ검사ㆍ군법무관 또는 변호사로 10년 이상 재직한 사람
  2\. 대학에서 행정ㆍ법 또는 재난 피해구제 관련 분야 등의 교수ㆍ부교수 또는 조교수로 10년 이상 재직한 사람
  3\. 재난 피해구제 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람
  4\. 정신건강의학과 등 지진으로 인한 건강피해 관련 전문과목의 전문의 또는 법의학 전문가
  5\. 기획재정부ㆍ행정안전부ㆍ산업통상자원부ㆍ국무조정실 소속 고위공무원단에 속하는 공무원

**③** 심의위원회는 법 제13조제2항제2호와 관련된 사항에 대하여 심의하는 경우에는 미리 관계 지방자치단체의 의견을 들어야 한다.

##### 제10조 (준용규정)

심의위원회의 운영 등에 관하여는 제3조부터 제7조까지의 규정을 준용한다. 이 경우 "진상조사위원회"는 "심의위원회"로 보고, 제3조제2항 중 "진상조사위원회 상임위원이 그 직무를 대행하고, 위원장과 상임위원이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 진상조사위원회 위원이"를 "위원장이 미리 지명한 심의위원회 위원이"로, 제5조제1항 중 "조사대상자" 및 같은 조 제2항 중 "조사대상자 및 조사신청자"는 각각 "포항지진으로 인한 피해를 인정받으려는 자"로 본다.

##### 제11조 (공동체 회복 프로그램의 시행 지원)

**①** 법 제20조제2항에 따라 국가 및 관계 지방자치단체(이하 "국가등"이라 한다)가 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있는 프로그램은 다음 각 호와 같다.

  1\. 공동체 회복과 관련한 교육
  2\. 공동체 회복을 위한 각종 상담ㆍ조언
  3\. 그 밖에 피해자 및 포항시 주민의 심리적 안정과 공동체 회복을 위하여 심의위원회가 필요하다고 인정하는 프로그램

**②** 법 제20조제2항에 따라 국가등이 제1항에 따른 프로그램의 시행에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있는 기간은 3년으로 하되, 심의위원회의 의결로 지원기간을 연장할 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 법 제20조제2항에 따른 프로그램의 지원에 필요한 사항은 심의위원회의 의결로 정한다.

##### 제12조 (포항트라우마센터의 설치 등)

**①** 법 제22조에 따른 포항트라우마센터(이하 "포항트라우마센터"라 한다)는 포항시에 설치한다.

**②** 포항트라우마센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다.

  1\. 피해자 등의 심리적 안정과 사회 적응을 위한 심리상담 등 개인상담 및 집단 프로그램의 개발ㆍ운영
  2\. 피해자 등의 심리적 증상 및 정신질환 등에 대한 검사와 트라우마에 관한 조사ㆍ연구
  3\. 포항지진으로 인한 외상 후 스트레스장애 및 자살충동 등의 조기 발견 및 대응
  4\. 포항지진으로 인한 정신질환 발생 가능성이 높은 사람에 대한 지속적인 관리
  5\. 제1호부터 제4호까지에 따른 사업을 위한 의료기관 및 관련 기관과의 연계망 구축
  6\. 그 밖에 피해자 등의 심리회복을 위한 각종 교육 및 홍보

**③** 포항트라우마센터에는 1명 이상의 정신건강의학과 전문의를 두고, 그 밖에 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제17조에 따른 정신건강전문요원 및 「사회복지사업법」 제11조에 따른 사회복지사 등 사업 수행에 필요한 인력을 둘 수 있다.

**④** 국가는 포항트라우마센터의 운영을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

  1\. 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」 제3조제4호에 따른 정신건강증진시설
  2\. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교
  3\. 정신보건사업을 수행하기 위해 설립된 비영리법인

**⑤** 국가는 제4항에 따라 포항트라우마센터의 운영을 위탁하는 경우에는 위탁받은 기관 또는 단체 및 위탁업무 내용을 고시해야 한다.

##### 제13조 (재난 예방교육 사업 등)

법 제23조에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다.

  1\. 지진 대비 훈련시설 및 안전교육시설의 설치 및 운영
  2\. 포항지진 관련 자료의 수집 및 보관
  3\. 지진 방재 및 교육 프로그램 운영
  4\. 그 밖에 재난 예방교육 및 안전의식 고취를 위하여 필요한 사업

##### 제14조 (사무국의 구성 및 운영 등)

**①** 법 제25조에 따른 사무국의 명칭은 "포항지진 진상규명 및 피해구제 지원단"(이하 "지원단"이라 한다)으로 한다.

**②** 지원단의 단장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보(補)하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**③** 지원단의 단장은 진상조사위원회 위원장 및 심의위원회 위원장의 명을 받아 소관 업무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 지원단의 직원은 관계기관, 법인 또는 단체에서 파견된 공무원 또는 임직원으로 구성한다.

**⑤** 지원단은 다음 각 호의 업무를 처리한다.

  1\. 진상조사위원회 및 심의위원회의 운영
  2\. 진상조사 신청 접수 등 진상조사 활동의 지원
  3\. 포항지진 관련 제도ㆍ정책 개선 및 대책 수립 지원
  4\. 피해자 인정 신청 접수 및 법 제14조에 따른 피해구제지원금 지급 등 피해구제 관련 업무의 지원
  5\. 피해자와 포항시에 대한 피해구제 및 지원대책 등의 추진 및 점검 지원
  6\. 그 밖에 진상조사위원회 및 심의위원회의 사무 처리를 위해 필요한 사항

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 지원단의 업무, 구성 및 운영에 필요한 사항은 진상조사위원회의 규칙 또는 심의위원회의 규칙으로 정한다.

##### 제15조 (부당이득의 환수 방법)

**①** 국가는 법 제35조제1항에 따라 부당이득을 환수하는 경우에는 부당이득 사실, 부당이득 금액 및 산출근거, 납부기한, 납부계좌 및 이의신청방법 등을 명시하여 지원금을 지급받은 자에게 서면으로 통지해야 한다.

**②** 국가는 제1항에 따라 통지를 받은 자가 납부기한까지 부당이득 금액을 완납하지 않았을 때에는 30일 이내의 기한을 정하여 독촉해야 한다.

##### 제16조 (과태료의 부과기준)

법 제38조제1항 및 제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제30587호,2020.3.31>


이 영은 2020년 4월 1일부터 시행한다.

