---
제목: 자산유동화에 관한 법률 시행령
법령MST: 257131
법령ID: '004601'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 금융위원회
공포일자: 2023-12-19
공포번호: '34013'
시행일자: 2024-01-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/자산유동화에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제6조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=135504779
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=135504781
---

# 자산유동화에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「자산유동화에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2018.12.4>

##### 제2조 (자산보유자)

「자산유동화에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제2호러목에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 자를 말한다. <개정 2000.10.31, 2001.12.15, 2002.12.5, 2003.11.29, 2004.2.28, 2007.9.10, 2008.7.29, 2009.5.6, 2009.5.29, 2009.11.20, 2014.12.30, 2015.6.30, 2016.3.11, 2016.5.31, 2016.9.22, 2018.12.4, 2019.4.2, 2023.12.19>

  1\. 예금자보호법에 의한 예금보험공사 및 정리금융회사
  2\. 「중소기업진흥에 관한 법률」에 따른 중소벤처기업진흥공단
  3\. 삭제 <2023.5.16>
  4\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신탁업자(이하 "신탁업자"라 한다)
  5\. 삭제 <2023.12.19>
  6\. 신용보증기금법에 의한 신용보증기금 및 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금
  7\. 「주택도시기금법」에 따른 주택도시보증공사
  8\. 지방공기업법에 의하여 주택사업 또는 토지개발 사업을 영위하는 지방공기업
  9\. 다음 각 목의 중앙회
    가\. 「농업협동조합법」에 따른 농업협동조합중앙회
    나\. 「수산업협동조합법」에 따른 수산업협동조합중앙회
    다\. 「새마을금고법」에 따른 새마을금고중앙회
    라\. 「신용협동조합법」에 따른 신용협동조합중앙회
    마\. 「산림조합법」에 따른 산림조합중앙회
  9의2\. 다음 각 목의 자 중에서 직전 사업연도 말 현재 여신규모가 1천억원 이상인 조합이나 금고 또는 직전 사업연도 말 현재 여신규모가 1천억원 미만인 자로서 자산유동화를 위하여 유동화자산을 양도하거나 신탁하는 업무를 해당 법률에 따른 중앙회가 수행하기로 한 조합이나 금고
    가\. 「농업협동조합법」에 따른 조합
    나\. 「수산업협동조합법」에 따른 조합
    다\. 「새마을금고법」에 따른 금고
    라\. 「신용협동조합법」에 따른 신용협동조합
    마\. 「산림조합법」에 따른 조합
  10\. 농업협동조합의구조개선에관한법률에 의한 농업협동조합자산관리회사
  11\. 한국주택금융공사법에 따라 설립된 한국주택금융공사
  12\. 「서민의 금융생활 지원에 관한 법률」 제3조에 따른 서민금융진흥원

##### 제2조의2 (자산유동화계획의 경미한 사항 변경)

법 제3조제1항 후단에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하려는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한다.

  1\. 계산착오, 오기(誤記), 누락 또는 이에 준하는 명백한 오류를 수정하려는 경우
  2\. 단순한 자구수정이나 명칭을 변경하려는 경우
  3\. 그 밖에 유동화증권에 투자한 투자자 보호에 영향을 미치지 않는 사항으로서 변경 근거가 분명한 사항을 변경하려는 경우

##### 제3조 (자산유동화계획의 기재사항)

법 제4조제8호에서 "기타 대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.

  1\. 유동화증권의 투자자보호에 관한 사항
  2\. 당해 자산유동화와 관련하여 자금을 차입하고자 하는 경우에는 그 계획

##### 제4조 (자산양도 등의 등록)

**①** 금융위원회는 법 제6조제1항 및 제2항에 따라 유동화자산의 양도 등의 사실을 등록한 자산보유자 또는 유동화전문회사등(유동화전문회사, 신탁업자 및 자산유동화업무를 전업으로 하는 외국법인을 말한다. 이하 같다)이 그 등록에 관한 사실을 증명하는 서류의 발급을 요청하는 경우에는 지체 없이 해당 서류를 발급해야 한다. <개정 2023.12.19>

**②** 유동화전문회사등은 법 제6조제5항에 따라 유동화자산의 양도 등에 관한 계약서, 등기필증, 등록증, 그 밖의 증빙서류를 그 관리책임자를 지정하여 보관ㆍ관리해야 한다. <개정 2023.12.19>

**③** 유동화전문회사등이 제2항의 규정에 의하여 관리책임자를 지정함에 있어서는 당해 자산보유자가 아닌 자를 지정하여야 한다. 다만, 당해 자산보유자가 그 원본을 보관ㆍ관리하고 자산보유자외의 자가 사본(전자기록에 의한 것을 포함한다)을 보관ㆍ관리하여 금융위원회 또는 투자자의 열람에 제공할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2008.2.29>

##### 제5조 (자산관리자)

법 제10조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 요건을 갖춘 자"란 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 법인을 말한다. <개정 2008.2.29, 2009.10.1, 2023.12.19>

  1\. 자본금이 10억원 이상일 것
  2\. 다음 각목의 전문인력이 5인 이상 포함된 20인 이상의 관리인력을 갖출 것
    가\. 변호사, 공인회계사 또는 감정평가사 2인 이상
    나\. 채권관리, 유가증권발행 등 금융위원회가 정하는 업무를 수행한 경력이 있는 자 1인 이상
  3\. 임직원이 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제27조제1항 각 호의 사유에 해당하지 아니할 것
  4\. 최대출자자가 외국인인 경우 그 외국인이 자산관리업무를 전문적으로 영위하거나 겸영하는 자일 것. 다만, 당해 외국인(법인에 한한다)이 최대출자자로되어 있는 법인이 자산관리업무를 영위하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제5조의2 (업무의 위탁)

법 제23조제1항에 따라 업무를 위탁받을 수 있는 제3자는 다음 각 호의 구분에 따른 요건을 갖춘 자로 한다.

  1\. 유동화전문회사의 자금 관리ㆍ운용ㆍ차입에 관한 업무: 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자일 것
    가\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제103조제1항제1호의 재산을 수탁받는 신탁업자로서 제2호라목의 요건을 갖춘 자
    나\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 전문투자자(집합투자기구는 제외한다)로서 해당 유동화전문회사가 발행한 유동화증권 전부를 보유하고 제2호 각 목의 요건을 모두 갖춘 자
  2\. 제1호의 업무 외의 업무: 다음 각 목의 요건을 모두 갖출 것
    가\. 법인일 것
    나\. 자기자본이 5억원 이상일 것
    다\. 다음의 어느 하나에 해당하는 전문인력 2명 이상을 포함하여 3명 이상의 상시근무 인력을 보유할 것 

 1) 변호사, 공인회계사 또는 감정평가사
 

 2) 법 제10조제1항 또는 법 제23조제1항에 따라 위탁받은 업무를 2년 이상 수행한 경력이 있는 사람
    라\. 같은 유동화전문회사로부터 법 제10조제1항에 따라 위탁받은 업무를 함께 수행하는 경우에는 금융위원회가 정하여 고시하는 이해상충 방지체계를 갖출 것

##### 제5조의3 (유동화증권의 발행내역 등 공개)

**①** 유동화전문회사등(법 제3조에 따라 자산유동화계획을 등록하지 않은 회사를 포함한다. 이하 이 조 및 제5조의4에서 같다)은 법 제33조의2에 따라 같은 조 각 호의 사항(이하 이 조에서 "발행내역등"이라 한다)을 다음 각 호의 방법과 절차에 따라 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제294조에 따른 한국예탁결제원의 인터넷 홈페이지를 통하여 공개해야 한다.

  1\. 다음 각 목에서 정하는 바에 따라 공개할 것
    가\. 유동화증권(법 제3조에 따라 자산유동화계획을 등록하지 않은 회사가 발행한 유동화증권에 준하는 증권을 포함한다. 이하 이 조 및 제5조의4에서 같다)을 발행한 경우에는 지체 없이 공개
    나\. 유동화증권의 발행내역등을 변경하거나 유동화증권의 상환을 전부 완료한 경우에는 변경일 또는 상환완료일부터 10영업일 이내에 공개
  2\. 법 제3조에 따른 자산유동화계획(법 제3조에 따라 등록하지 않은 자산유동화계획을 포함한다)에 다수의 유동화증권에 관한 사항이 포함된 경우에는 각 유동화증권을 발행할 때마다 발행내역등을 공개할 것. 다만, 처음으로 발행하는 유동화증권에 관한 발행내역등을 공개할 때 다른 유동화증권에 관한 내역을 일괄하여 공개할 수 있으며, 다른 유동화증권을 발행할 때 그 공개 내역에 변경이 있으면 그 변경 내용을 공개해야 한다.
  3\. 유동화전문회사등이 다른 유동화전문회사등으로부터 양도받거나 신탁받은 유동화자산 또는 유동화증권을 기초로 하여 유동화증권을 발행하는 경우에는 최종적으로 발행하는 유동화증권의 발행내역등을 공개할 것

**②** 법 제33조의2제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 유동화전문회사등의 명칭
  2\. 법 제10조제1항에 따라 유동화자산의 관리를 위탁받은 자와 위탁업무
  3\. 법 제23조제1항에 따라 업무를 위탁받은 자와 위탁업무
  4\. 유동화증권에 대한 신용보강 내역 및 유동화증권의 신용평가등급
  5\. 그 밖에 유동화증권의 발행에 관한 사항으로서 금융위원회가 정하여 고시하는 사항

**③** 제1항에서 규정한 사항 외에 유동화증권의 발행내역등 공개의 구체적인 방법과 절차 등에 관하여 필요한 사항은 금융위원회가 정하여 고시한다.

##### 제5조의4 (유동화증권의 의무보유)

**①** 법 제33조의3 각 호 외의 부분 본문에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 자를 말한다.

  1\. 유동화전문회사등에 유동화자산을 양도하거나 신탁하는 행위에 준하여 제공한 자로서 금융위원회가 정하여 고시하는 자
  2\. 그 밖에 유동화증권에 투자한 투자자 보호를 위하여 그 유동화증권을 보유해야 할 필요가 있다고 금융위원회가 인정하여 고시하는 자

**②** 법 제33조의3 각 호 외의 부분 본문에 따라 유동화증권을 보유하는 자는 다음 각 호의 기준과 절차에 따라 그 유동화증권을 보유해야 한다.

  1\. 유동화전문회사등이 다른 유동화전문회사등으로부터 양도받거나 신탁받거나 이에 준하여 제공받은(여러 단계에 걸쳐 양도받거나 신탁받거나 이에 준하여 제공받은 경우를 포함한다) 유동화자산 또는 유동화증권을 기초로 하여 유동화증권을 발행하는 경우에는 처음으로 유동화전문회사등에 유동화자산을 양도하거나 신탁하거나 이에 준하여 제공한 자로서 금융위원회가 정하여 고시하는 자가 그 유동화증권을 보유할 것
  2\. 유동화증권 발행잔액의 100분의 5에 해당하는 금액의 유동화증권을 금융위원회가 정하여 고시하는 방법에 따라 보유할 것
  3\. 유동화증권을 보유해야 하는 자가 둘 이상인 경우 각각 보유해야 하는 금액은 유동화자산의 가액에 비례하여 배분한 금액으로 할 것. 이 경우 해당 유동화자산 가액의 산정 기준은 명목가액으로 한다.
  4\. 유동화증권을 보유해야 하는 기간은 그 유동화증권의 만기일(만기일 전에 유동화전문회사등이 유동화자산의 조기 상환이나 처분 등을 통하여 유동화증권의 상환에 필요한 대금의 회수를 전부 완료한 경우에는 회수완료일)까지로 할 것

**③** 법 제33조의3제2호에서 "대통령령으로 정하는 유동화증권"이란 다음 각 호의 유동화증권을 말한다.

  1\. 국가, 지방자치단체 또는 금융위원회가 정하여 고시하는 공공기관이 원리금 일부의 지급을 보증하고 남은 금액에 해당하는 유동화증권을 인수하는 경우의 유동화증권
  2\. 국가, 지방자치단체 또는 금융위원회가 정하여 고시하는 공공기관이 원리금 전액에 해당하는 유동화증권을 인수하는 경우의 유동화증권
  3\. 국가, 지방자치단체 또는 금융위원회가 정하여 고시하는 공공기관이 유동화자산 또는 유동화증권의 매입을 약정하거나 유동화전문회사등에 신용을 공여하는 방법으로 그 지급기일에 원리금 지급이 보장되는 유동화증권
  4\. 그 밖에 신용위험이 낮거나 이해상충이 발생할 가능성이 낮은 유동화증권으로서 금융위원회가 정하여 고시하는 유동화증권

##### 제5조의5 (금융위원회의 조치)

법 제34조제4항에서 "대통령령으로 정하는 조치"란 다음 각 호의 조치를 말한다.

  1\. 경고
  2\. 주의
  3\. 법을 위반한 경우에는 고발 또는 수사기관에의 통보

##### 제5조의6 (유동화전문회사등의 보고)

법 제35조의2제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 중대한 사유"란 다음 각 호의 사유를 말한다.

  1\. 유동화전문회사등, 자산보유자, 법 제10조제1항에 따라 유동화자산의 관리를 위탁받은 자 또는 법 제23조제1항에 따라 업무를 위탁받은 자의 부도, 파산, 해산, 영업정지, 사업의 영위에 필요한 인가ㆍ허가 등의 취소, 그 밖의 사유로 정상적인 업무수행이 불가능하게 된 경우
  2\. 법 제3조에 따른 자산유동화계획의 수행에 필요한 계약, 법 제10조제1항에 따른 위탁 계약 또는 법 제23조제1항에 따른 위탁 계약의 변경이나 해지, 법 제10조제1항 또는 법 제23조제1항에 따른 위탁 업무의 재위탁, 그 밖의 사유로 해당 계약 이행이 불가능하게 된 경우
  3\. 유동화자산의 양도ㆍ신탁 또는 유동화자산에 대한 질권ㆍ저당권의 설정에 관한 계약 이행이 불가능하게 되거나 소 제기 등의 사유로 이해관계인의 권리행사에 현저한 지장이 초래된 경우
  4\. 그 밖에 투자자 보호를 위하여 금융위원회에서 정하여 고시하는 경우

##### 제5조의7 (업무의 위탁)

**①** 금융위원회는 법 제38조에 따라 같은 조 각 호의 업무를 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」에 따른 금융감독원의 원장(이하 "금융감독원장"이라 한다)에게 위탁한다.

**②** 법 제38조제6호에서 "대통령령으로 정하는 업무"란 다음 각 호의 업무를 말한다.

  1\. 법 제34조제1항 및 제2항에 따른 보고ㆍ자료제출 명령, 같은 조 제3항에서 준용하는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제426조제2항 및 제4항에 따른 요구 등 조사업무의 집행
  2\. 제5조의5제1호 및 제2호의 조치

##### 제5조의8 (과징금)

**①** 금융위원회는 법 제38조의3에 따라 과징금을 부과하는 경우에는 다음 각 호의 기준에 따라야 한다.

  1\. 위반행위가 1년 이상 지속되거나 3회 이상 반복적으로 이루어진 경우에는 법 제38조의3제1항에 따른 과징금 상한의 100분의 50 이상을 과징금으로 부과할 것. 다만, 제2호 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 과징금을 감경할 수 있다.
  2\. 위반행위가 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 과징금을 감면할 것
    가\. 법 위반내용이 중요하지 않다고 인정되는 경우
    나\. 법 위반상태를 지체 없이 시정한 경우

**②** 금융위원회는 법 제38조의3제3항에서 준용하는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제438조제2항에 따라 법 제38조의3제1항에 따른 과징금(부과금액이 10억원을 초과하는 과징금은 제외한다)의 부과 권한을 증권선물위원회에 위임한다.

**③** 제1항에서 규정한 사항 외에 과징금의 부과에 필요한 세부사항은 금융위원회가 정하여 고시한다.

##### 제5조의9 (고유식별정보의 처리)

**①** 금융위원회(법 제38조에 따라 금융위원회의 업무를 위탁받은 자를 포함한다)와 금융감독원장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호, 제2호 또는 제4호에 따른 주민등록번호, 여권번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2014.8.6, 2023.12.19>

  1\. 법 제3조에 따른 자산유동화계획의 등록에 관한 사무
  2\. 법 제5조에 따른 등록의 거부 등에 관한 사무
  3\. 법 제6조에 따른 자산양도 등의 등록에 관한 사무
  4\. 법 제26조에 따른 청산인 등의 선임에 관한 사무
  5\. 법 제34조에 따른 조사에 관한 사무
  6\. 법 제35조에 따른 업무개선명령에 관한 사무
  7\. 법 제38조의2에 따른 자산유동화계획의 등록취소에 관한 사무

**②** 유동화전문회사등, 법 제4조제4호에 따른 유동화자산의 평가를 수행하는 자, 자산보유자, 법 제10조제1항에 따른 자산관리자 및 법 제23조제1항에 따라 유동화전문회사로부터 업무를 위탁받은 자는 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호, 제2호 또는 제4호에 따른 주민등록번호, 여권번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2014.8.6>

  1\. 법 제3조에 따른 자산유동화계획의 등록에 관한 사무
  2\. 법 제4조제4호에 따른 유동화자산의 평가에 관한 사무
  3\. 법 제6조에 따른 자산양도 등의 등록에 관한 사무
  4\. 법 제11조에 따른 유동화자산의 관리에 관한 사무
  5\. 법 제23조제1항에 따라 위탁받은 업무에 관한 사무

##### 제6조 (과태료의 부과기준)

법 제42조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제16769호,2000.4.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(기업구조조정투자회사법시행령) <제16994호,2000.10.31>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 자산유동화에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 본문중 "더목"을 "러목"으로 한다.

부칙(농업협동조합의구조개선에관한법률시행령) <제17422호,2001.12.15>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①생략


②자산유동화에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조에 제10호를 다음과 같이 신설한다.


  10. 농업협동조합의구조개선에관한법률에 의한 농업협동조합자산관리회사

부칙(기술신용보증기금법시행령) <제17791호,2002.12.5>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 <25>생략


<26>자산유동화에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제6호중 "신기술사업금융지원법"을 "기술신용보증기금법"으로 한다.


<27>내지 <36>생략


제3조 생략

부칙(주택법시행령) <제18146호,2003.11.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2003년 11월 30일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제14조 생략


제15조 (다른 법령의 개정) ①내지 <36>생략


<37>자산유동화에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제7호중 "주택건설촉진법"을 "주택법"으로 한다.


<38>내지 <54>생략

부칙(한국주택금융공사법시행령) <제18297호,2004.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 2004년 3월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑭생략


⑮자산유동화에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조에 제11호를 다음과 같이 신설한다.


  11. 한국주택금융공사법에 따라 설립된 한국주택금융공사


<16>내지 <20>생략


제5조 생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률 시행령) <제20261호,2007.9.10>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법령의 개정) ① 부터 <18> 까지 생략


<19>자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 중 "중소기업진흥및제품구매촉진에관한법률에 의한"을 "「중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률」에 따른"으로 한다.


<20> 부터 <28> 까지 생략


제7조 생략

부칙(금융위원회의 설치 등에 관한 법률 시행령) <제20653호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <30> 까지 생략


<31> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항ㆍ제3항 단서, 제5조제2호나목 및 제6조제1항 전단ㆍ제2항 전단ㆍ제3항 중 "금융감독위원회"를 각각 "금융위원회"로 한다.


<32> 부터 <49> 까지 생략

부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령) <제20947호,2008.7.29>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 2월 4일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제25조까지 생략


제26조(다른 법령의 개정) ① 부터 <82> 까지 생략


<83> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신탁업자


제4조제1항 중 "신탁회사"를 "신탁업자"로 한다.


<84> 부터 <113> 까지 생략


제27조 및 제28조 생략

부칙(산업발전법 시행령) <제21480호,2009.5.6>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 5월 8일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑮ 까지 생략


<16> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제5호를 다음과 같이 한다. 


  5. 「산업발전법」(법률 제9584호 산업발전법 전부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제14조에 따라 등록된 기업구조조정전문회사


<17> 부터 <22> 까지 생략


제3조 생략

부칙(한국정책금융공사법 시행령) <제21518호,2009.5.29>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 6월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 <20> 까지 생략


<21> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조에 제12호를 다음과 같이 신설한다.


  12. 「한국정책금융공사법」에 따른 한국정책금융공사


<22> 부터 <25> 까지 생략

부칙(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령) <제21765호,2009.10.1>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <22> 까지 생략


<23> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3호 중 "신용정보의이용및보호에관한법률 제9조제1항 각호의 사유"를 "「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제27조제1항 각 호의 사유"로 한다.


<24> 부터 <31> 까지 생략


제5조 생략

부칙(중소기업진흥에 관한 법률 시행령) <제21835호,2009.11.20>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 11월 22일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <40> 까지 생략


<41> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 중 "「중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률」"을 "「중소기업진흥에 관한 법률」"로 한다.


<42> 부터 <64> 까지 생략


제3조 생략

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제23488호,2012.1.6>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 공공기관의 운영에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제25532호,2014.8.6>


이 영은 2014년 8월 7일부터 시행한다.

부칙(한국산업은행법 시행령) <제25945호,2014.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 법률 제12663호 한국산업은행법 전부개정법률 부칙 제4조제6항에 따른 합병의 등기를 한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <29>까지 생략


<30> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제12호를 삭제한다.


<31>부터 <37>까지 생략


제5조 생략

부칙(주택도시기금법 시행령) <제26369호,2015.6.30>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제7호를 다음과 같이 한다.


  7. 「주택도시기금법」에 따른 주택도시보증공사


<23>부터 <32>까지 생략


제4조 생략

부칙(예금자보호법 시행령) <제27037호,2016.3.11>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑭까지 생략


⑮ 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제1호 중 "정리금융기관"을 "정리금융회사"로 한다. 


<16> 및 <17> 생략

부칙(기술보증기금법 시행령) <제27205호,2016.5.31>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 30일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <42>까지 생략


<43> 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제6호 중 "기술신용보증기금법에 의한 기술신용보증기금"을 "「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금"으로 한다.


<44>부터 <59>까지 생략


제3조 생략

부칙(서민의 금융생활 지원에 관한 법률 시행령) <제27511호,2016.9.22>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 23일부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑤까지 생략


⑥ 자산유동화에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조에 제12호를 다음과 같이 신설한다.


  12. 「서민의 금융생활 지원에 관한 법률」 제3조에 따른 서민금융진흥원


⑦부터 ⑨까지 생략


제8조 생략

부칙 <제29338호,2018.12.4>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(중소기업진흥에 관한 법률 시행령) <제29677호,2019.4.2>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <39>까지 생략


<40> 자산유동화에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 중 "중소기업진흥공단"을 "중소벤처기업진흥공단"으로 한다.


<41>부터 <61>까지 생략

부칙(주택저당채권유동화회사법시행령) <제33474호,2023.5.16>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 자산유동화에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호를 삭제한다.


⑪부터 ⑬까지 생략

부칙 <제34013호,2023.12.19>


제1조(시행일) 이 영은 2024년 1월 12일부터 시행한다. 다만, 제2조제4호ㆍ제5호ㆍ제9호 및 제9호의2의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(유동화전문회사 업무의 위탁 요건에 관한 적용례) 제5조의2의 개정규정은 이 영 시행 이후 체결하는 유동화전문회사의 업무 위탁에 관한 계약부터 적용한다.

