---
제목: 노사관계 발전 지원에 관한 법률
법령MST: 180465
법령ID: '011203'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 고용노동부
공포일자: 2016-01-27
공포번호: '13905'
시행일자: 2016-01-27
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/노사관계발전지원에관한법률
첨부파일: []
---

# 노사관계 발전 지원에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 협력과 상생의 노사관계 발전을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전과 사회안정에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (국가의 책무)

국가는 노사의 자치가 강화되고 노사 협력적 관계가 정착ㆍ발전될 수 있도록 다음 각 호의 노사관계 발전을 위한 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

  1\. 노사관계 발전 종합대책 수립에 관한 사항
  2\. 노사정 협력 활성화 지원에 관한 사항
  3\. 노사관계 발전을 위한 조사ㆍ연구 및 교육ㆍ컨설팅에 관한 사항
  4\. 사업장의 고용ㆍ임금체계 개선 등 작업장혁신 지원에 관한 사항
  5\. 노동단체 및 노사관계 비영리법인 지원에 관한 사항
  6\. 노사협력 우수기관ㆍ단체 또는 유공자 포상 등 노사협력 증진을 위한 프로그램 지원에 관한 사항
  7\. 노사관계 선진화를 위한 홍보ㆍ캠페인에 관한 사항
  8\. 그 밖의 노사관계 발전 지원에 관한 사항

##### 제3조 (지방자치단체의 책무 등)

**①** 지방자치단체는 제2조 각 호에 따른 국가의 시책에 적극 협조하고, 해당 지방자치단체 관할 지역의 근로자, 사용자 및 주민과 지방자치단체(이하 "지역 노사민정"이라 한다) 간 협력 활성화를 위하여 노력하여야 한다.

**②** 국가는 지역 노사민정 간 협력증진을 위하여 필요한 사항을 지원할 수 있다.

**③** 국가는 지방자치단체별로 지역 노사민정 간 협력 활성화 및 상생의 노사관계 구축 등 성과를 평가하여 우수 지방자치단체에 대하여 표창수여, 포상금 지급 등의 우대조치를 할 수 있다.

**④** 지역 노사민정 협력증진을 위한 국가와 지방자치단체의 지원 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제4조 (근로자와 사용자의 의무)

근로자와 사용자는 참여와 협력을 통하여 사업장 노사관계 발전 및 파트너십 증진을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (노사관계발전위원회)

**①** 제2조 각 호에 따른 노사관계 발전을 위한 시책을 심의하기 위하여 노동부장관 소속으로 노사관계발전위원회를 둔다.

**②** 노사관계발전위원회의 조직ㆍ기능ㆍ운영, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (노사발전재단 운영 지원)

**①** 국가는 노동단체와 사용자단체가 노동부장관의 허가를 받아 공동으로 설립한 노사발전재단(이하 "재단"이라 한다)이 노사 주도의 자율적 상생의 노사관계 발전을 도모할 수 있도록 지원한다.

**②** 재단이 수행할 수 있는 사업은 다음과 같다. <개정 2016.1.27>

  1\. 노사협력 증진을 위한 프로그램 개발ㆍ지원 사업
  2\. 노동단체 및 노사관계 비영리법인 지원 사업
  3\. 노사관계 진단ㆍ평가 및 개선에 관한 사업
  4\. 노사 협력에 기반한 고용ㆍ인적자원개발 사업
  5\. 노사 파트너십 증진을 위한 교육 및 홍보 관련 사업
  6\. 노사 협력적 근로 복지증진 지원에 관한 사업
  7\. 노사관계 발전에 관한 국제협력 사업
  8\. 그 밖에 노동부장관이 필요하다고 인정하여 위탁ㆍ보조하는 사업

**③** 국가는 예산의 범위에서 제2항 각 호의 사업을 재단에 위탁하거나 재단의 사업 운영에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조할 수 있다.

**④** 재단은 제2항 각 호의 사업 수행에 필요한 경비를 조달하기 위하여 노동부장관의 승인을 받아 수익사업을 할 수 있다.

**⑤** 노동부장관은 재단의 사업 운영에 관하여 지도ㆍ감독을 실시하고 필요시 시정을 명할 수 있으며, 재단은 회계 및 재산에 관하여 필요한 사항을 노동부장관에게 보고하여야 한다.

**⑥** 제5항에 따른 지도ㆍ감독, 시정명령 및 보고 등에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (재단 이사회 등)

**①** 재단의 업무에 관한 중요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 재단에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 이사장ㆍ사무총장을 포함한 이사로 구성한다.

**③** 이사장은 정관으로 정하는 바에 따라 4명 이내로 둘 수 있으며 이사회를 소집하고 그 의장이 된다.

**④** 사무총장은 재단을 대표하고, 그 업무를 총괄한다.

**⑤** 이사장은 사무총장을 겸할 수 없다.

##### 제8조 (재단 명칭의 사용 등)

**①** 이 법에 따른 재단이 아닌 자는 노사발전재단 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

**②** 재단에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 정한 것 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제9조 (노사관계발전 사업의 촉진)

**①** 국가는 예산의 범위에서 제2조 각 호의 사업을 노동단체 및 노사관계 비영리법인에 위탁ㆍ보조할 수 있다. 이 경우 노동부장관은 위탁ㆍ보조 사업이 목적에 부합하고 효율적으로 운영되도록 관리ㆍ감독을 하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 위탁ㆍ보조의 대상ㆍ방법ㆍ절차 및 관리ㆍ감독에 필요한 사항은 노동부장관이 정하여 고시한다.

##### 제10조 (권한의 위임ㆍ위탁)

노동부장관은 이 법에 따른 권한의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 지방노동관서에 위임하거나 지방자치단체에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제10318호,2010.5.25>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제3조, 제5조 및 제10조는 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


②(경과조치) 2006년 11월 30일 노사정 대표자가 발표한 「노사관계 패러다임 전환을 위한 노사주도의 정책사업 추진 기본합의문」에 따라 2007년 4월 5일 설립된 재단법인 노사발전재단은 이 법에 따른 노사발전재단으로 본다.

부칙 <제13905호,2016.1.27>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

