---
제목: 기상관측표준화법 시행령
법령MST: 260063
법령ID: '010229'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기상청
공포일자: 2024-02-06
공포번호: '34194'
시행일자: 2024-02-15
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/기상관측표준화법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 형식승인대행기관의 시설ㆍ장비 및 기술인력 기준(제5조의3 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653923
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653925
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 검정대행기관의 검정요원 및 검정설비(제7조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653931
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653933
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 시정을 위한 조치의 기준(제12조제2항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653937
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653939
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제13조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653943
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=137653945
---

# 기상관측표준화법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「기상관측표준화법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용대상)

**①** 「기상관측표준화법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제1항제8호에서 "대통령령으로 정하는 기관 및 단체"란 「환경영향평가법」에 따른 환경영향평가를 실시하기 위하여 기상관측을 행하는 기관 및 단체를 말한다. <개정 2008.12.24, 2014.9.24>

**②** 법 제3조제2항에 따라 법의 적용을 받지 아니하는 기상관측은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. <개정 2008.1.31, 2009.12.14, 2015.6.1, 2018.4.30, 2021.2.9>

  1\. 교육 또는 연구를 위한 기상관측으로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 것
    가\. 실험ㆍ실습 또는 연구활동을 수행하기 위하여 행하는 기상관측
    나\. 기상측기의 성능을 비교ㆍ확인하기 위하여 행하는 기상관측
  2\. 전투ㆍ군사훈련 그 밖에 국토방위를 목적으로 하는 작전의 수행을 위하여 행하는 기상관측으로서 비정기적으로 행하여지거나 그 보안유지가 필요한 기상관측
  3\. 「해양조사와 해양정보 활용에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 해양조사를 위하여 하는 해양기상관측
  4\. 「항로표지법」 제2조제1호에 따른 항로표지를 이용하여 해양교통안전에 필요한 정보를 제공할 목적으로 행하는 해양기상관측
  5\. 기상관측의 관측기간이 1년 이하인 것

##### 제3조 (기상관측의 표준화시책 추진 등)

**①** 법 제4조제1항에 따른 기상관측의 표준화시책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 기상측기 등 기상관측장비 규격의 표준화
  2\. 기상관측환경에 관한 기준의 수립
  3\. 기상관측자료의 표준화 및 품질관리
  4\. 기상관측자료의 원활한 교환을 위한 관측기관 사이의 통신방식의 표준화

**②** 기상청장은 법 제4조제1항에 따라 기상관측의 표준화시책을 마련하여 추진하고자 하는 경우에는 관측분야별로 이를 구분하여 단계적으로 추진할 수 있다.

##### 제4조 (품질관리계획의 수립기준 등)

**①** 법 제10조제2항에 따른 품질관리계획의 수립기준은 다음 각 호와 같다.

  1\. 기상측기 및 관측시설을 최적의 상태로 유지하기 위한 관리방안을 포함할 것
  2\. 기상관측환경의 개선 및 관리에 관한 사항을 포함할 것
  3\. 기상관측업무 종사자의 교육 및 훈련에 관한 사항을 포함할 것

**②** 관측기관(기상청장을 제외한다)은 법 제10조제2항에 따른 품질관리계획과 전년도 추진실적을 매년 1월 31일까지 기상청장에게 송부하여야 한다.

##### 제5조 (기상관측업무 종사자의 기준)

법 제11조에서 "대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 사람"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다. <개정 2014.9.24, 2017.8.16, 2021.3.30, 2024.2.6>

  1\. 「고등교육법」 제2조제1호에 따른 대학에서 기상관련 학과 또는 학부를 졸업한 사람(법령에 따라 이와 같은 수준의 학력이 있다고 인정되는 사람을 포함한다)
  2\. 국가기술자격법령에 따른 기상기사의 자격을 취득한 사람
  3\. 「기상법」 제35조제3항에 따른 기상관측에 관한 교육을 10시간 이상 받은 사람

##### 제5조의2 (형식승인의 대상)

**①** 법 제12조의2제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 기상측기"란 다음 각 호의 기상측기를 말한다.

  1\. 온도계
  2\. 강수량계
  3\. 기압계
  4\. 습도계
  5\. 풍향계
  6\. 풍속계
  7\. 일사계(日射計)
  8\. 일조계(日照計)
  9\. 적설계(積雪計)
  10\. 증발계
  11\. 제1호부터 제10호까지의 규정에 따른 기상측기 중 2종 이상의 기상측기가 구조상 하나로 되어 있는 기상측기

**②** 제1항 각 호에 따른 기상측기의 세부 기준은 기상청장이 정하여 고시한다.

##### 제5조의3 (형식승인대행기관의 지정요건)

법 제12조의4제1항제2호에서 "대통령령으로 정하는 시설ㆍ장비 및 기술인력 등의 기준"이란 별표 1에 따른 기준을 말한다.

##### 제6조 (기상측기의 검정)

**①** 법 제13조제1항 본문 및 같은 조 제2항에 따라 기상측기의 검정을 받으려는 자는 기상청장[법 제14조제1항에 따라 검정대행기관으로 지정된 기관(이하 "검정대행기관"이라 한다)으로 하여금 검정업무의 전부 또는 일부를 대행하게 한 경우에는 검정대행기관을 말한다]에게 검정신청서를 제출해야 한다.

**②** 제1항에서 규정한 사항 외에 기상측기의 검정에 필요한 사항은 환경부령으로 정한다.

##### 제6조의2 (검정이 면제되는 기상측기)

법 제13조제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 기상측기"란 「국가표준기본법」 제13조제1항에 따른 국가측정표준 대표기관 또는 같은 법 제14조제3항에 따른 국가교정업무 전담기관에서 교정을 받은 기상측기를 말한다.

##### 제7조 (기상측기 검정대행기관의 지정요건)

법 제14조제2항에서 "대통령령으로 정하는 검정요원 및 검정설비"란 별표 2에 따른 검정요원 및 검정설비를 말한다.

##### 제8조 (관측시설 설치요청을 위한 최적 기상관측환경)

법 제18조제1항에서 "대통령령으로 정하는 기상관측을 위한 최적의 환경을 갖춘 장소"란 다음 각 호의 요건을 갖춘 장소를 말한다. <개정 2014.9.24>

  1\. 관측시설을 설치할 수 있는 넓고 평탄한 장소일 것
  2\. 설치하고자 하는 관측시설과 주변 관측 장애물간의 거리가 그 장애물 높이의 10배 이상일 것

##### 제9조 (기상관측표준화위원회의 운영)

**①** 법 제20조제1항에 따른 기상관측표준화위원회(이하 "위원회"라 한다)의 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 회의개최 7일 전까지 각 위원에게 알려야 한다. 다만, 긴급한 사정이나 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

**③** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**④** 위원회는 효율적인 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 관계 기관 및 전문가 등에 대하여 자료의 제출 또는 의견의 진술 그 밖에 필요한 협조를 요청할 수 있다.

**⑤** 위원회에 출석한 위원과 관계 전문가에 대하여는 예산의 범위 안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**⑥** 위원회의 운영에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 위원회의 심의를 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (위원회의 구성)

법 제21조제2항제1호에서 "대통령령으로 정하는 중앙행정기관 및 지방자치단체"란 다음 각 호의 기관을 말한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2014.9.24, 2014.11.19, 2017.7.26>

  1\. 중앙행정기관: 국방부ㆍ행정안전부ㆍ환경부ㆍ국토교통부ㆍ해양수산부ㆍ농촌진흥청ㆍ산림청 및 해양경찰청
  2\. 지방자치단체 : 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 및 특별자치도

##### 제10조의2 (위원의 해촉)

기상청장은 법 제21조제2항제2호에 따라 위촉한 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.

  1\. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2\. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3\. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  4\. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제11조 (실무위원회의 구성 및 운영)

**①** 법 제21조제5항에 따른 실무위원회는 위원장 1인을 포함한 40인 이내의 위원으로 구성한다.

**②** 실무위원회의 위원장은 법 제21조제3항에 따른 위원회의 간사위원으로 하고, 위원은 다음 각 호의 자로 한다.

  1\. 법 제21조제2항제1호의 위원이 소속된 관계 행정기관에 근무하는 3급 또는 4급 공무원
  2\. 기상관측분야에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 자 중에서 실무위원회의 위원장이 위촉하는 자

**③** 제2항제2호에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

**④** 실무위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사위원 1명을 두되, 간사위원은 기상청에 근무하는 공무원 중에서 실무위원회의 위원장이 지명한다. <개정 2017.11.14>

**⑤** 제9조는 실무위원회의 운영에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "위원회"는 "실무위원회"로 본다. <개정 2017.11.14>

##### 제12조 (시설개선 요청 불응시의 조치 절차 등)

**①** 기상청장이 법 제24조제1항에 따라 법 제8조제3항에 따른 관측시설 등급의 조정, 법 제9조제1항 및 제17조제4항에 따른 지원의 중지 또는 기상정보시스템을 통한 기상정보의 보급 및 이용배제 등의 조치를 함에 있어서는 「행정절차법」에서 정하는 바에 따른다.

**②** 제1항에 따른 조치의 기준은 별표 3과 같다. <개정 2021.3.30>

##### 제13조 (과태료의 부과기준)

법 제28조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 4와 같다. <개정 2021.3.30>

## 부칙

부칙 <제19556호,2006.6.29>


①(시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


②(기존의 관측시설에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 관측기관에서 운영하고 있는 관측시설이 법 부칙 제2항에 따라 법 제4조제2항제1호ㆍ제2호 및 제4호에 따른 기준을 구비하여야 하는 기한은 2016년 6월 30일까지로 한다.

부칙(항로표지법 시행령) <제20593호,2008.1.31>


제1조 (시행일) 이 영은 2008년 2월 4일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ① 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제4호 중 "「항로표지법」 제2조제1항"을 "「항로표지법」 제2조제1항제1호"로 한다.


② 생략


제6조 생략

부칙(환경부와 그 소속기관 직제) <제20680호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 <18> 까지 생략


<19> 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제3항, 제7조제2호가목 및 제13조제4항 중 "과학기술부령"을 각각 "환경부령"으로 한다.


제9조제1호 중 "건설교통부ㆍ해양수산부"를 "국토해양부"로 한다.

부칙(환경영향평가법 시행령) <제21185호,2008.12.24>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 ③ 까지 생략


④ 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 중 "「환경ㆍ교통ㆍ재해 등에 관한 영향평가법」 제2조제1호가목"을 "「환경영향평가법」"으로 한다.


⑤ 부터 <22> 까지 생략


제5조 생략

부칙(측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률 시행령) <제21881호,2009.12.14>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑫ 까지 생략


⑬ 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제3호 중 "「수로업무법」 제2조제1호"를 "「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」 제2조제11호"로 한다.


⑭ 부터 <36> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제22740호,2011.3.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(과태료에 관한 적용례) 별표 2의 개정규정은 이 영 시행 전의 위반행위에 대해서도 적용한다.

부칙(기상청과 그 소속기관 직제) <제24448호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제1호 중 "국토해양부"를 "국토교통부ㆍ해양수산부"로 한다.


② 생략

부칙 <제25628호,2014.9.24>


이 영은 2014년 9월 25일부터 시행한다.

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <330>까지 생략


<331> 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제9조제1호 중 "소방방재청ㆍ농촌진흥청ㆍ산림청 및 해양경찰청"을 "국민안전처ㆍ농촌진흥청 및 산림청"으로 한다.


<332>부터 <418>까지 생략

부칙(공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률 시행령) <제26302호,2015.6.1>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 6월 4일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <16>까지 생략


<17> 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제3호 중 "「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」"을 "「공간정보의 구축 및 관리 등에 관한 법률」"로 한다.


<18>부터 <54>까지 생략


제3조 생략

부칙 <제26527호,2015.9.15>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제28211호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제8조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 <257>까지 생략


<258> 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 중앙행정기관: 국방부ㆍ행정안전부ㆍ환경부ㆍ국토교통부ㆍ해양수산부ㆍ농촌진흥청ㆍ산림청 및 해양경찰청


<259>부터 <388>까지 생략

부칙(자격요건에서의 불합리한 학력차별을 시정하기 위한 기술사법 시행령 등 19개 대통령령 일부개정령) <제28243호,2017.8.16>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제28436호,2017.11.14>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제6조제1항 및 제2항의 개정규정은 2018년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(적설계의 검정에 관한 경과조치) 부칙 제1조 단서에 따른 시행일 당시 제6조제1항제10호의 개정규정에 따른 적설계를 관측 용도로 사용 중인 관측기관은 부칙 제1조 단서에 따른 시행일부터 5년 이내에 해당 적설계에 대하여 법 제13조제2항에 따른 검정을 받아야 한다.

부칙(항로표지법 시행령) <제28841호,2018.4.30>


제1조(시행일) 이 영은 2018년 5월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제4호 중 "「항로표지법」 제2조제1항제1호"를 "「항로표지법」 제2조제1호"로 한다.


②부터 ④까지 생략


제5조 생략

부칙(해양조사와 해양정보 활용에 관한 법률 시행령) <제31438호,2021.2.9>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 2월 19일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 ④까지 생략


⑤ 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 「해양조사와 해양정보 활용에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 해양조사를 위하여 하는 해양기상관측


⑥부터 <17>까지 생략


제5조 생략

부칙 <제31583호,2021.3.30>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 4월 18일부터 시행한다.


제2조(기상측기의 검정 면제에 관한 적용례) 제6조의2의 개정규정은 이 영 시행 이후 기상측기의 제작ㆍ수입 또는 설치를 업으로 하는 자가 기상측기를 관측기관의 관측 용도로 제공하기 위하여 법 제13조제1항에 따른 검정을 받는 경우부터 적용한다.

부칙 <제32778호,2022.7.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(기상법 시행령) <제34194호,2024.2.6>


제1조(시행일) 이 영은 2024년 2월 15일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 기상관측표준화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3호 중 "「기상법」 제35조제1항"을 "「기상법」 제35조제3항"으로 한다.


②부터 ⑨까지 생략

