---
제목: 산업발전법 시행규칙
법령MST: 151003
법령ID: '007360'
법령구분: 산업통상자원부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2014-02-04
공포번호: '00048'
시행일자: 2014-02-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/산업발전법시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 기관 현황 및 인증사업계획서 작성 요령(제6조제1항제2호 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16317098
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 생산성 경영체제 인증서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16317103
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 생산성 경영체제 인증기관 지정신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16317106
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 수익사업 승인신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16317115
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 산업협력사업(자금, 인력, 정보) 지원요청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16317111
---

# 산업발전법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「산업발전법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (통계 작성의 대상 등)

**①** 「산업발전법」(이하 "법"이라 한다) 제16조제2항 및 「산업발전법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제8조제1항에 따른 산업의 자원생산성에 관한 통계는 다음 각 호의 사항을 대상으로 작성한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 국내 천연자원의 매장량, 생산량, 재고 비축량, 생산업체 현황, 가격 추이 및 국내외 수출입량
  2\. 국내 천연자원의 소비량 및 소비업체 현황
  3\. 국내 가공자원의 발생량, 재고 비축량, 생산업체 현황, 가격 추이 및 국내외 수출입량
  4\. 국내 가공자원의 소비량 및 소비업체 현황
  5\. 그 밖에 산업의 자원생산성에 관한 통계 작성을 위하여 산업통상자원부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항에 따른 산업의 자원생산성에 관한 통계의 작성 방법 및 절차 등에 필요한 세부 사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 (업종별 평균 부채비율 등)

영 제12조제2호에서 "산업통상자원부령으로 정하는 업종별 평균 부채비율"이란 한국은행이 발표하는 기업경영분석에 따른 해당 업종(한국표준산업분류의 중분류에 따른 업종을 말한다. 이하 같다)의 부채비율을 말한다. 다만, 기업경영분석에 해당 업종의 부채비율이 없는 경우에는 전체 업종의 평균 부채비율로 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조 (기업구조조정 지원기구)

영 제15조제2항에서 "산업통상자원부령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 자를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 「상공회의소법」에 따른 대한상공회의소
  2\. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제45조의3에 따른 한국산업단지공단
  3\. 「민법」 제32조에 따라 산업통상자원부장관의 허가를 받아 설립된 법인으로서 산업통상자원부장관이 지정하여 고시하는 자

##### 제5조 (생산성 경영체제 인증신청 및 인증서 발급)

**①** 영 제19조제1항에서 "산업통상자원부령으로 정하는 서류"란 다음 각 호의 서류를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 인증을 신청하는 기업의 조직, 매출액 등 생산성 경영체제 인증과 관련된 기업의 현황 자료
  2\. 사업자등록증 사본
  3\. 전년도 결산서

**②** 영 제19조제2항에 따른 생산성 경영제체 인증서는 별지 제1호서식에 따른다.

##### 제6조 (생산성 경영체제 인증기관의 지정신청)

**①** 영 제20조제2항에 따라 생산성 경영체제 인증기관(이하 "인증기관"이라 한다)으로 지정을 받으려는 자는 별지 제2호서식의 생산성 경영체제 인증기관 지정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 정관
  2\. 별표 1의 작성 요령에 따라 작성한 기관 현황 및 인증사업계획서
  3\. 기업의 생산성 향상과 관련한 진단 및 지도사업의 수행기간을 증명하는 사업결산서 등의 서류
  4\. 기업의 생산성 향상을 위한 진단 및 지도업무 수행경력이 5년 이상인 전문인력의 보유 현황을 적은 서류
  5\. 납입자본금이 5억원 이상임을 증명하는 서류

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 산업통상자원부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서을 확인하여야 한다. <개정 2012.10.5, 2013.3.23>

##### 제7조 (생산성 경영체제의 인증 수행에 필요한 요건)

인증기관은 산업통상자원부장관이 다음 각 호의 사항을 포함하여 고시하는 생산성 경영체제 인증제도 운영 요령에 따라 생산성 경영체제의 인증 수행에 필요한 요건을 갖추고 산업통상자원부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 인증심사 영역별 세부 기준에 관한 사항
  2\. 심사등급 판정기준에 관한 사항
  3\. 인증심사 운영절차에 관한 사항
  4\. 전문인력의 확보 및 운영ㆍ관리에 관한 사항 등

##### 제8조 (수수료)

**①** 법 제31조제3항에 따른 수수료(이하 이 조에서 "수수료"라 한다)는 인증심사 인력 1인당 1일 인건비 등 소요경비(이하 이 조에서 "인증심사단가"라 한다)에 인증심사에 필요한 일수(이하 이 조에서 "인증심사일수"라 한다)를 곱한 금액으로 한다.

**②** 산업통상자원부장관은 인증심사의 난이도, 심사 대상 사업체의 규모,  그 밖에 유사 인증 업무의 인증심사단가 및 인증심사일수 등을 고려하여 생산성 경영체제의 인증심사단가 및 인증심사일수에 관한 기준을 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

**③** 인증기관은 제1항과 제2항에 따라 산업통상자원부장관이 정한 기준의 범위에서 수수료를 정하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제9조 (수익사업 승인신청 시의 첨부서류 등)

영 제21조제1항에 따라 한국생산성본부가 수익사업의 승인을 받으려는 경우에는 별지 제3호서식의 수익사업 승인신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 사업계획서
  2\. 추정 손익계산서 및 부속명세서

##### 제10조 (산업협력사업 지원요청서)

**①** 영 제23조제2항에 따라 지원을 받으려는 기업, 대학, 기관 또는 단체는 별지 제4호서식의 지원요청서에 사업의 배경, 주요 사업내용, 지원요청 내용 및 기대 효과를 포함한 사업계획서를 첨부하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 요청을 받은 산업통상자원부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서을 확인하여야 한다. <개정 2012.10.5, 2013.3.23>

##### 제11조 (규제의 재검토)

산업통상자원부장관은 제6조에 따른 생산성 경영체제 인증기관의 지정신청에 대하여 2014년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제71호,2009.5.8>


제1조(시행일) 이 규칙은 2009년 5월 8일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제37조제3항 중 "「산업발전법」 제14조제4항에 따른 구조조정대상 기업"을 "「산업발전법」(법률 제9584호 산업발전법 전부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제14조제4항에 따른 구조조정대상기업 또는 「산업발전법」 제21조에 따른 구조조정 대상기업"으로 한다.


② 자유무역협정 체결에 따른 무역조정 지원에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2호 중 "신청인이 결성하려는 기업구조조정조합"을 "신청인이 결성한 「산업발전법」(법률 제9584호 산업발전법 전부개정법률로 개정되기 전의 것을 말한다) 제15조에 따라 등록된 기업구조조정조합 또는 신청인이 결성하려는 「산업발전법」 제20조에 따른 기업구조개선 사모투자전문회사"로 한다.

부칙(법령서식 개선을 위한 계량에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제271호,2012.10.5>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포일부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 산업발전법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제5호, 같은 조 제2항, 제4조제3호, 제6조제2항, 제7조 각 호 외의 부분, 제8조제2항ㆍ제3항 및 제10조제2항 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


제3조 본문, 제4조 각 호 외의 부분 및 제5조제1항 각 호 외의 부분 중 "지식경제부령"을 각각 "산업통상자원부령"으로 한다.


별지 제1호서식부터 별지 제4호서식까지 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


별지 제2호서식부터 별지 제4호서식까지 중 "지식경제부"를 각각 "산업통상자원부"로 한다.


<23>부터 <63>까지 생략

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 재검토기한 규정을 위한 계량에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제48호,2014.2.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

