---
제목: 국회도서관 직제
법령MST: 148202
법령ID: '006009'
법령구분: 국회규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국회도서관
공포일자: 2013-12-13
공포번호: '00183'
시행일자: 2013-12-13
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국회도서관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국회도서관공무원정원표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17292880
---

# 국회도서관 직제

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「국회도서관법」에 따라 국회도서관의 하부조직과 그 분장사무, 직위에 대한 직급, 공무원의 직급별 정원, 그 밖의 도서관 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (하부조직)

**①** 국회도서관(이하 "도서관"이라 한다)에 의회정보실ㆍ법률정보실ㆍ정보관리국ㆍ정보봉사국 및 국회기록보존소를 둔다. <개정 2011.8.26>

**②** 국회도서관장(이하 "도서관장"이라 한다) 밑에 기획관리관 1인을 둔다.

**③** 실ㆍ국 및 관(이하 "실ㆍ국"이라 한다) 밑에 두는 과 및 이에 상당하는 담당관의 설치와 사무분장에 관한 사항은 도서관장이 정한다.

##### 제3조 (공무원의 정원)

도서관에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

##### 제4조

삭제 <2013.12.13>

##### 제5조 (기획관리관)

**①** 기획관리관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 기획관리관은 다음 사항에 관하여 도서관장을 보좌한다.

  1\. 업무계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  3\. 조직 및 정원 관리
  4\. 도서관 소관 규칙ㆍ규정ㆍ내규 등의 제정ㆍ개정 등에 관한 사항
  5\. 감사ㆍ진정 및 사정에 관한 사항
  6\. 도서관 홍보에 관한 사항
  7\. 직원의 교육훈련ㆍ연수 및 사서교육에 관한 사항
  8\. 국제협력에 관한 사항
  9\. 보안 및 관인의 관리
  10\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ상벌ㆍ연금ㆍ건강보험ㆍ그 밖의 인사관리
  11\. 예산의 집행 및 결산
  12\. 물품관리ㆍ조달 및 검수
  13\. 도서관 공무원노동조합에 관한 사항
  14\. 다른 실ㆍ국(국회기록보존소를 포함한다)의 주관에 속하지 아니하는 사항
  15\. 그 밖에 도서관장이 지시한 사항

##### 제6조 (의회정보실)

**①** 의회정보실에 실장 1인을 둔다. <개정 2013.12.13>

**②** 실장은 관리관 또는 이사관으로 보한다. <개정 2013.12.13>

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2011.8.26>

  1\. 의회정보지원정책에 관한 사항
  2\. 의회정보의 검색 및 제공에 관한 사항
  3\. 의회정보 관련 자료 발간 및 제공에 관한 사항
  4\. 국외자료의 조사ㆍ번역 및 제공에 관한 사항
  5\. 입법지식데이터베이스의 구축 및 운영에 관한 사항
  6\. 의회정보 관련 데이터베이스의 구축에 관한 사항
  7\. 인터넷자료의 수집ㆍ장서화 및 제공에 관한 사항
  8\. 인터넷자원의 서비스 운영에 관한 사항
  9\. 그 밖에 의회정보서비스에 관한 사항

**④** 삭제 <2013.12.13>

##### 제7조 (법률정보실)

**①** 법률정보실에 실장 1인을 둔다.

**②** 실장은 관리관 또는 이사관으로 보한다.

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 법률도서관의 장서개발ㆍ대외협력ㆍ운영 등 정책에 관한 사항
  2\. 법률정보의 조사ㆍ번역 및 제공에 관한 사항
  3\. 외국법률데이터베이스 구축에 관한 사항
  4\. 법률정보 관련 데이터베이스 구축에 관한 사항
  5\. 법률정보협력망의 구축에 관한 사항
  6\. 법률도서관 관련 열람실의 운영 및 관리에 관한 사항
  7\. 법률문헌색인 작성에 관한 사항
  8\. 법률정보의 이력 관리에 관한 사항
  9\. 국가법률전자도서관의 구축ㆍ운영에 관한 사항
  10\. 그 밖에 법률정보실 운영에 관한 사항

##### 제8조 (정보관리국)

**①** 국장은 이사관ㆍ공업이사관ㆍ정보관리이사관ㆍ부이사관ㆍ공업부이사관 또는 정보관리부이사관으로 보한다.

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 도서관 정보화 및 전자도서관 정책에 관한 사항
  2\. 전자도서관 구축 및 운영에 관한 사항
  3\. 도서관자료의 저작권에 관한 사항
  4\. 메타데이터의 표준화에 관한 사항
  5\. 시소러스의 개발 및 유지에 관한 사항
  6\. 참조파일의 개발 및 유지에 관한 사항
  7\. 국내외 정보교류 협력 및 협의회에 관한 사항
  8\. 전자도서관 원문데이터베이스의 구축에 관한 사항
  9\. 도서관자료의 목차ㆍ초록ㆍ원문 등 데이터베이스 구축에 관한 사항
  10\. 전자자료의 수집ㆍ복원 및 데이터베이스의 구축에 관한 사항
  11\. 석ㆍ박사학위논문의 종합목록 작성 및 정리에 관한 사항
  12\. 정기간행물의 기사색인 작성에 관한 사항
  13\. 삭제 <2011.8.26>
  14\. 삭제 <2011.8.26>
  15\. 주전산기ㆍ정보통신망 및 보안시스템의 설치 및 운영에 관한 사항
  16\. 정보시스템의 개발 및 운영에 관한 사항
  17\. 전산관련기기의 설치ㆍ유지 및 보수에 관한 사항
  18\. 그 밖에 도서관 정보화에 관한 사항

##### 제9조 (정보봉사국)

**①** 국장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장서개발ㆍ자료조직ㆍ보존 및 열람 정책에 관한 사항
  2\. 도서관자료의 선정ㆍ구입ㆍ납본ㆍ교환 및 기증에 관한 사항
  3\. 국내외 대학ㆍ협회ㆍ학회 및 국제기구 등의 발간자료 수집에 관한 사항
  4\. 도서관 발간자료의 배포에 관한 사항
  5\. 도서관자료의 분류 및 목록 등 정리에 관한 사항
  6\. 도서관자료의 열람ㆍ대출 및 보존에 관한 사항
  7\. 도서관자료의 이용안내 및 이용상담에 관한 사항
  8\. 열람실ㆍ자료실ㆍ서고의 운영 및 관리에 관한 사항
  9\. 도서관자료의 상호대차에 관한 사항
  10\. 그 밖에 도서관자료에 대한 참고봉사에 관한 사항

##### 제10조 (국회기록보존소)

**①** 국회기록보존소장은 이사관ㆍ부이사관 또는 임기제로 보한다. <개정 2010.2.24>

**②** 국회기록보존소장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.4.27, 2013.12.13>

  1\. 국회기록관리 정책에 관한 사항
  2\. 국회 소속기관의 기록물관리에 관한 평가 및 지도ㆍ감독
  3\. 중앙기록물관리기관과의 협조에 의한 기록물의 상호활용 및 보존의 분담
  4\. 국회기록물의 이관ㆍ보존ㆍ평가ㆍ열람 및 데이터베이스 구축
  5\. 국회 관련 시청각기록물ㆍ행정박물 등 특수 유형 기록물의 수집ㆍ관리에 관한 사항
  6\. 국회의원기록 및 구술기록 등 의정활동 관련 기록물의 수집ㆍ관리에 관한 사항
  7\. 전자기록물의 이관ㆍ평가 및 장기보존 등에 관한 사항
  8\. 국회기록물 및 도서관자료의 복제ㆍ제본 및 마이크로폼화 등에 관한 사항
  9\. 국회기록물의 공개여부 분류 및 비공개기록물의 재분류에 관한 사항
  10\. 국회기록물 정리(整理)ㆍ기술(記述)ㆍ편찬 및 콘텐츠 개발ㆍ활용에 관한 사항
  11\. 도서관의 정보공개청구 등에 관한 사항
  12\. 기록정보 관리ㆍ서비스 시스템 등의 구축ㆍ운영에 관한 사항

##### 제11조 (임기제공무원의 활용)

의회정보 제공 및 데이터베이스 구축, 국외자료 조사ㆍ번역, 정보시스템 운영, 전자도서관 구축 및 자료실 운영 등에 필요한 전문인력을 보강하기 위하여 예산의 범위 안에서 임기제공무원을 둘 수 있다. <개정 2013.12.13>

##### 제12조 (연구직공무원의 활용)

기록정보 관리ㆍ정보 제공 관리 등에 필요한 전문인력을 안정적으로 확보하기 위하여 연구직공무원을 둘 수 있다. 이 경우 연구직공무원은 계급구분이 적용되는 일반직공무원과 임기제공무원 간의 비율과 균형을 맞추어 그 범위 안에서 운영하여야 한다. <개정 2013.12.13>

##### 제13조 (과장 또는 담당관을 보좌하는 4급 공무원)

입법지원기능을 강화하기 위하여 과장 또는 담당관을 보좌하는 4급 공무원을 둘 수 있다.

##### 제14조 (일반직공무원 정원의 통합관리)

**①** 직무의 종류ㆍ곤란성 및 책임도 등을 고려하여 업무수행상 문제가 없다고 판단되는 경우에는 인사관계규정이 정하는 바에 따라 일반직 6급ㆍ7급ㆍ8급ㆍ9급 공무원의 정원은 통합하여 운영할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 정원을 통합하여 운영하는 경우에 공무원을 승진임용하는 때에는 그 승진된 자가 해당 직급 또는 계급에 재직하는 기간 동안에는 그에 해당하는 직급 또는 계급의 정원이 따로 있는 것으로 보고, 종전 직급 또는 계급의 정원은 감축된 것으로 본다.

##### 제15조 (위임규정)

이 규칙의 시행에 관하여 필요한 사항은 도서관장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제149호,2009.4.27>


제1조(시행일) 이 규칙은 국회운영위원회가 의결한 날부터 시행한다.


제2조(정원감축에 관한 경과조치) 이 규칙 시행으로 감축되는 18인(9급 또는 계약직 15인, 기능직 기능 10급 3인)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 초과현원이 이 규칙에 따른 정원과 일치될 때까지 그 초과현원에 대한 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 계약직공무원인 경우에는 계약기간이 만료될 때까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙(국회인사규칙) <제152호,2010.2.24>


①(시행일) 이 규칙은 국회운영위원회에서 의결된 날부터 시행한다.


② 생략


③(다른 규칙의 개정) 「국회도서관 직제」일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항 중 "부이사관ㆍ서기관 또는 사서서기관"을 "부이사관ㆍ서기관"으로 한다.

부칙 <제155호,2010.4.27>


이 규칙은 2010년 5월 1일부터 시행한다.

부칙 <제167호,2011.8.26>


①(시행일) 이 규칙은 국회운영위원회가 의결한 날부터 시행한다.


②(정원조정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행으로 일반계약직에서 별정직으로 조정되는 12인(4급ㆍ5급ㆍ연구관 또는 계약직 4인, 6급ㆍ연구사 또는 계약직 2인, 9급 또는 계약직 6인)직위에 대해서는 이 규칙 시행에 따라 해당 별정직 직위의 인원이 충원될 때까지 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제172호,2011.12.27>


이 규칙은 2012년 5월 24일부터 시행한다.

부칙 <제183호,2013.12.13>


제1조(시행일) 이 규칙은 국회운영위원회가 의결한 날부터 시행한다.


제2조(초과 정원에 대한 경과조치) 「국가공무원법」 부칙(제11530호) 제3조제3항에 따라 이 규칙 시행 당시 재직 중인 계약직공무원 중 비서관ㆍ비서 등 정무직공무원을 보조ㆍ보좌하기 위하여 채용된 공무원을 별정직공무원으로 임용된 것으로 보는 경우에는 해당 인원의 계약기간이 만료될 때까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

