---
제목: 항만법 시행령
법령MST: 152843
법령ID: '005528'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2014-04-08
공포번호: '25298'
시행일자: 2014-04-08
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항만법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 항만의 명칭ㆍ위치 및 구역(제2조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118263
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118265
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국가관리무역항과 지방관리무역항 구분(제2조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118301
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118303
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 국가관리연안항과 지방관리연안항의 구분(제2조제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118307
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118309
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국가에 귀속되는 항만배후부지(제18조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118313
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118315
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 시설장비의 범위(제23조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118319
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118321
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과징금의 부과기준(제31조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118325
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118327
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 생계지원금 산정 기준(제72조의2제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118331
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118333
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제93조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118339
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105118341
---

# 항만법 시행령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「항만법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제1조의2 (2종 항만배후단지에 설치할 수 있는 시설)

「항만법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제5호마목, 같은 조 제7호 각 목 외의 부분 및 같은 호 나목에서 "대통령령으로 정하는 시설"이란 다음 각 호의 시설을 말한다.

  1\. 일반업무시설
  2\. 판매시설
  3\. 주거시설 및 숙박시설
  4\. 정보처리시설
  5\. 근린생활시설
  6\. 의료시설, 교육연구시설, 문화시설, 복지시설, 운동시설, 관광 휴게시설 및 위락시설

##### 제2조 (항만의 명칭 등)

**①** 법 제3조제1항에 따른 항만의 명칭ㆍ위치 및 구역은 별표 1과 같다. <개정 2012.8.22>

**②** 법 제3조제2항에 따른 국가관리무역항과 지방관리무역항은 별표 2와 같다. <개정 2012.8.22>

**③** 법 제3조제3항에 따른 국가관리연안항과 지방관리연안항은 별표 2의2와 같다. <신설 2012.8.22>

##### 제3조 (중앙항만정책심의회의 구성ㆍ기능 및 운영 등)

**①** 법 제4조제1항에 따른 중앙항만정책심의회(이하 "중앙심의회"라 한다)는 위원장 1명을 포함한 40명 이내의 위원으로 구성한다.

**②** 중앙심의회의 위원장은 해양수산부차관이 되고, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2012.4.10, 2013.3.23>

  1\. 기획재정부, 미래창조과학부, 안전행정부, 문화체육관광부, 농림축산식품부, 산업통상자원부, 환경부, 국토교통부, 해양수산부, 관세청의 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 공무원 중에서 해당 기관의 장이 지명하는 공무원 각 1명
  2\. 해양수산부장관이 심의 안건과 관련하여 필요하다고 인정하는 특별시ㆍ광역시ㆍ도 또는 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)의 국장급 공무원 중에서 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)가 지명하는 공무원 각 1명
  3\. 항만의 개발ㆍ운영, 도시ㆍ군계획ㆍ건축ㆍ환경, 해양레저에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람과 항만이용자를 대표하는 사람 중에서 해양수산부장관이 위촉하는 사람

**③** 중앙심의회의 위원장은 중앙심의회 또는 제4조에 따른 분과심의회(이하 "분과심의회"라 한다)의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**④** 중앙심의회 또는 분과심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 중앙심의회 또는 분과심의회의 위원장은 그 소관 사항의 심의에 필요한 경우에는 해당 안건과 관련된 지방자치단체의 장이 지명하는 사람이 출석하여 발언하게 할 수 있다.

**⑥** 제2항제3호에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 한다.

**⑦** 이 영에서 규정한 사항 외에 중앙심의회 및 분과심의회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 해양수산부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조의2 (위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피)

**①** 중앙심의회 위원(이하 이 조에서 "위원"이라 한다)이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 중앙심의회의 심의ㆍ의결에서 제척(除斥)된다.

  1\. 위원 또는 그 배우자나 배우자이었던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우
  2\. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
  3\. 위원이 해당 안건에 대하여 자문, 연구, 용역(하도급을 포함한다), 감정 또는 조사를 한 경우
  4\. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우
  5\. 위원이 임원 또는 직원으로 재직하고 있거나 최근 3년 내에 재직하였던 기업 등이 해당 안건에 관하여 자문, 연구, 용역(하도급을 포함한다), 감정 또는 조사를 한 경우

**②** 해당 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 중앙심의회에 기피 신청을 할 수 있고, 중앙심의회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.

**③** 위원이 제1항 각 호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)하여야 한다.

##### 제4조 (분과심의회의 구분 및 기능)

해양수산부장관은 법 제4조제2항에 따라 중앙심의회에 다음 각 호의 구분에 따른 분과심의회를 둔다. <개정 2013.3.23, 2013.6.17>

  1\. 항만분과심의회: 법 제4조제1항제1호부터 제4호까지 및 제9호(항만의 개발 및 관리ㆍ운영으로 한정한다)의 사항 심의
  2\. 항만재개발분과심의회: 법 제4조제1항제5호부터 제7호까지 및 제9호(항만의 재개발 및 관리ㆍ운영으로 한정한다)의 사항 심의
  3\. 마리나분과심의회: 법 제4조제1항제8호의 사항 심의

##### 제5조 (지방항만정책심의회의 구성 등)

**①** 법 제4조제3항에 따른 지방항만정책심의회(이하 "지방심의회"라 한다)는 위원장 1명을 포함한 15명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2013.6.17>

**②** 지방심의회의 위원장은 제91조에 따라 권한을 위임받은 지방해양항만청장 또는 시ㆍ도지사가 지명하는 부시장ㆍ부지사가 되고, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.

  1\. 항만의 운영과 관련된 해당 지역에 소재하는 행정기관의 장이 소속 공무원 중에서 지명하는 사람
  2\. 관할 시ㆍ도지사가 지명하는 사람
  3\. 항만의 개발 및 운영에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 지방해양항만청장 또는 시ㆍ도지사가 위촉하는 사람

**③** 지방심의회 위원의 임기 및 지방심의회의 운영에 관하여는 제3조제3항부터 제6항까지 및 제3조의2를 준용한다. <개정 2012.7.4>

##### 제6조 (지방심의회의 기능)

지방심의회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

  1\. 중앙심의회의 심의사항 중 위임된 사항
  2\. 관할 항만의 개발ㆍ재개발 및 관리ㆍ운영에 관한 사항

##### 제7조 (수당 등의 지급)

중앙심의회, 분과심의회 및 지방심의회의 회의에 출석하거나 안건을 검토한 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

## 제2장 항만기본계획

##### 제8조 (전담기관의 지정)

**①** 법 제5조제3항에 따른 전담기관은 항만물동량 수요예측정보의 수집ㆍ분석 등과 관련한 전문 인력과 조직을 갖춘 자 중에서 지정한다.

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따라 지정된 전담기관의 조사ㆍ연구에 필요한 경비를 지원할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 전담기관의 세부 지정기준, 업무범위 및 지원 등에 관하여 필요한 사항은 해양수산부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제9조 (항만기본계획의 경미한 변경)

법 제7조제3항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 변경을 하는 경우를 말한다. <개정 2010.10.14>

  1\. 항만시설별 항만공사 규모 또는 면적의 100분의 10 이내의 변경
  2\. 다음 각 목의 계획에 포함된 항만개발에 관한 사항을 그대로 반영하기 위한 항만기본계획의 변경
    가\. 법 제51조제1항에 따른 항만재개발기본계획
    나\. 「신항만건설촉진법」 제3조제1항에 따른 신항만건설기본계획
    다\. 「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제22조제1항에 따른 공유수면매립 기본계획
    라\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조제3항, 제7조제2항 및 제7조의2제3항에 따른 산업단지개발계획
    마\. 「마리나항만의 조성 및 관리 등에 관한 법률」 제4조제1항에 따른 마리나항만에 관한 기본계획

## 제3장 항만의 개발

##### 제10조 (비관리청의 항만공사 시행허가 신청 등)

**①** 해양수산부장관이 아닌 자(이하 "비관리청"이라 한다)는 법 제9조제2항에 따라 항만공사(항만시설의 유지ㆍ보수에 관한 공사는 제외한다) 시행의 허가를 받으려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 허가신청서를 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 신청인의 성명 또는 명칭 및 주소
  2\. 항만명 및 공사의 종류
  3\. 공사의 목적
  4\. 공사의 장소ㆍ규모ㆍ기간 및 방법

**②** 제1항의 허가신청서에는 다음 각 호의 서류 및 도면을 첨부하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 공사의 시행에 관한 사업계획 및 해양수산부령으로 정하는 설계도서
  2\. 공사에 필요한 총사업비 및 그 산출명세
  3\. 공사에 사용되는 자금의 조달계획(법인의 경우에는 재무제표를 첨부하여야 한다)
  4\. 축척 5,000분의 1 이상의 지형도나 이에 준하는 일반평면도 또는 지적평면도와 인접지를 포함하는 계획평면도

**③** 비관리청은 법 제9조제2항에 따라 항만시설의 유지ㆍ보수 공사 시행의 허가를 받으려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 허가신청서에 이에 관한 도면을 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만명
  2\. 목적 및 사유
  3\. 유지ㆍ보수 구간

**④** 해양수산부장관은 제2항제3호에 따른 자금 조달계획을 평가하기 위한 기준 및 방법을 정할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제10조의2 (화물의 제조시설 입지기준)

법 제9조제3항제4호에서 "오염배출 정도 등 대통령령으로 정하는 입지기준에 적합할 것"이란 다음 각 호의 기준을 모두 갖춘 것을 말한다.

  1\. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제8조에 따라 산업통상자원부장관이 정하여 고시하는 공장입지의 기준에 적합할 것
  2\. 해당 항만을 이용하는 원자재나 화물의 운송량이 해양수산부장관이 정하여 고시하는 기준 이상일 것

##### 제11조 (항만공사 공고 대상 사업)

법 제9조제4항에서 "대통령령으로 정하는 일정 규모 이상의 항만공사"란 다음 각 호의 공사를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제15조제1항 본문에 따라 국가에 귀속되는 공사비 30억원 이상의 항만시설 신설ㆍ개축공사
  2\. 공사비 30억원 이상의 준설(浚渫) 공사. 다만, 투자비를 보전(補塡)하지 아니하는 준설공사는 제외한다.
  3\. 제1호 및 제2호에서 규정한 공사 외에 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 항만공사

##### 제12조 (항만공사실시계획의 공고)

**①** 법 제10조제1항에 따라 공고하여야 하는 항만공사실시계획의 내용은 다음 각 호와 같다. <개정 2013.6.17>

  1\. 항만공사 시행자의 성명 및 주소(항만공사 시행자가 법인인 경우에는 법인의 명칭, 주된 사무소의 소재지 및 대표자의 성명을 말한다)
  2\. 제10조제1항제2호부터 제4호까지의 사항
  3\. 제1호 및 제2호에서 규정한 사항 외에 공사의 시행에 필요한 세부 사항

**②** 제1항에 따른 공고는 관보, 지방자치단체의 공보 또는 일간신문에 게재하고, 인터넷 홈페이지 또는 공사 예정지역 안의 이해관계인이 보기 쉬운 장소에 게시하는 방법으로 한다.

**③** 법 제10조제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항의 변경"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 변경을 말한다. <신설 2013.6.17>

  1\. 제1항제1호에 해당하는 사항의 변경
  2\. 총사업비의 100분의 5 범위에서의 변경
  3\. 사업면적의 100분의 5 범위에서의 변경
  4\. 지형 또는 지질 사정으로 인한 항만시설 등의 위치 및 구조의 변경
  5\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 도시ㆍ군관리계획에서 결정된 내용을 반영하는 변경
  6\. 1년(사업시행기간을 여러 차례 변경한 경우에는 사업시행기간의 변경기간을 합산한 기간을 말한다)의 범위에서의 사업시행기간의 변경
  7\. 단순한 착오ㆍ누락의 정정 또는 측량 결과에 따른 사업면적 등의 변경

##### 제13조 (항만공사실시계획의 승인 신청 등)

**①** 비관리청은 법 제10조제2항에 따라 항만공사실시계획의 승인을 받으려는 경우에는 승인신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2011.1.28, 2012.7.20, 2013.3.23>

  1\. 축척 5,000분의 1 이상의 위치도 및 허가구역을 표시한 실측지적평면도
  2\. 공사실시설계도서
  3\. 자금계획서(연차별 자금투자계획 및 재원조달계획을 포함한다)
  4\. 「환경영향평가법」 제27조에 따른 환경영향평가에 관한 서류와 협의 내용(같은 법 시행령 제31조제2항 및 별표 3에 따른 영향평가대상사업의 범위에 포함되는 경우로 한정한다)
  5\. 제1호부터 제4호까지에서 규정한 서류 외에 「매장문화재 보호 및 조사에 관한 법률」 제6조에 따른 매장문화재 지표조사 등 공사와 관련된 사항을 적은 서류

**②** 해양수산부장관은 필요하다고 인정하는 경우에는 항만공사의 단계별로 실시계획을 승인할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 해양수산부장관은 제11조제1호 및 제2호에 따른 공고대상 항만공사와 제18조제2항 및 제4항에 따른 항만시설을 위한 공사에 대해서는 제1항제2호에 따른 공사실시설계도서가 적정한지 여부에 대하여 전문기관에 검토를 의뢰하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 제1항에도 불구하고 비관리청은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 항만공사의 경우에는 제10조제1항 또는 제3항에 따른 시행허가의 신청을 할 때에 제1항제2호에 따른 공사실시설계도서를 첨부하여 항만공사실시계획의 승인을 함께 신청할 수 있다. <개정 2012.7.20, 2013.3.23, 2013.6.17>

  1\. 야적장의 포장(鋪裝)
  2\. 창고ㆍ헛간 및 위판장(委販場)의 설치(증축ㆍ개축 및 유지ㆍ보수를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)
  3\. 하역장비시설, 화물 이송시설, 배관시설 및 무게 측정시설의 설치
  4\. 선가대(船架臺) 및 얼음 생산ㆍ공급시설의 설치
  5\. 항로ㆍ정박지 등 수역시설의 준설(「환경영향평가법 시행령」 제31조제2항 및 별표 3에 따른 환경영향평가대상사업의 범위에 포함되는 경우는 제외한다)
  5의2\. 지원시설(제18조제1항 및 제2항에 따라 국가에 귀속되지 아니하는 항만시설 및 토지에 설치하는 지원시설로서 화물의 제조시설은 제외한다)의 설치
  6\. 제1호부터 제5호까지 및 제5호의2에서 규정한 공사 외에 해양수산부장관이 인정하는 경미한 시설의 설치

##### 제14조 (항만공사실시계획의 신고)

**①** 법 제10조제4항에서 "대통령령으로 정하는 항만시설"이란 제18조제1항 각 호의 항만시설(계류시설 및 화물의 유통시설ㆍ판매시설은 제외한다)을 말한다.

**②** 비관리청은 법 제10조제4항에 따라 항만공사실시계획의 수립을 신고하려는 경우에는 신고서에 제13조제1항제1호ㆍ제2호 및 제4호의 서류를 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 항만공사실시계획의 신고에 관하여는 제13조제4항을 준용한다. 이 경우 "항만공사실시계획의 승인"은 "항만공사실시계획의 신고"로 본다.

##### 제15조 (항만공사실시계획 승인 신청 또는 신고 기한의 연장)

법 제10조제5항 단서에서 "대통령령으로 정하는 사유"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만건설 여건의 변경 등 비관리청의 귀책사유 없이 항만공사실시계획의 수립이 곤란한 경우
  2\. 제1호에서 규정한 사유 외에 승인 신청 또는 신고의 기한을 연장하여야 할 부득이한 사유가 있다고 해양수산부장관이 인정하는 경우

##### 제16조 (준공확인)

법 제12조제2항에 따른 준공확인은 해양수산부장관이 실시한다. 다만, 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 확인할 수 있는 경우에는 그 서류 확인으로 준공검사를 갈음할 수 있다. <개정 2010.12.13, 2013.3.23>

  1\. 「건설기술관리법 시행령」 제102조제1항제1호가목에 따른 전면책임감리대상인 공사의 경우: 감리전문회사의 감리조서 및 준공검사조서
  2\. 준설공사의 경우: 「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」 제33조에 따른 수로조사성과
  3\. 제18조제1항에 따라 국가에 귀속되지 아니하는 건축공사의 경우: 「건축법」 제22조에 따른 사용승인 허가권자가 발급하는 사용승인서

##### 제17조 (비관리청이 시행할 항만공사의 대행)

해양수산부장관은 법 제14조에 따라 비관리청이 시행할 항만공사를 대행하려는 경우에는 미리 해당 비관리청과 다음 각 호의 사항을 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 공사의 종류ㆍ규모 및 금액
  2\. 공사의 기간(착공 및 준공 예정일과 주요 공정을 포함한다)
  3\. 공사에 필요한 비용의 지급방법과 자금의 관리에 관한 사항

##### 제18조 (국가에 귀속되지 아니하는 항만시설 및 토지)

**①** 법 제15조제1항 단서에 따라 국가에 귀속되지 아니하는 항만시설은 다음 각 호와 같다. <개정 2013.3.23, 2013.6.17>

  1\. 하역시설(고정식 하역장비의 운영에 필요한 레일시설은 제외한다) 및 무게 측정시설
  2\. 사일로(국가의 소유인 사일로를 비관리청이 증축하는 경우는 제외한다), 저유시설(貯油施設) 및 위판장시설
  3\. 비관리청이 전용(專用)할 목적으로 설치한 계류시설, 항행 보조시설, 화물의 유통시설ㆍ판매시설, 선박보급시설 및 항만의 관제(管制)ㆍ정보통신ㆍ홍보ㆍ보안시설로서 해양수산부령으로 정하는 시설
  4\. 공해방지시설 중 이동식 시설 및 소모성 설비
  5\. 지원시설(항만 관련 업무용 시설 중 공공서비스 업무용 시설은 제외한다)
  6\. 항만친수시설(港灣親水施設) 중 해양레저용 시설 및 해양 문화ㆍ교육 시설
  7\. 제1호부터 제6호까지에서 규정한 시설 외에 비관리청의 전용 목적이 강하여 국가에 귀속시킬 필요가 없다고 해양수산부장관이 인정하는 시설

**②** 법 제15조제1항 단서에 따라 국가에 귀속되지 아니하는 토지는 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 토지로 한다.

  1\. 별표 3에 따른 토지의 범위에 해당하지 아니할 것
  2\. 비관리청이 취득하려는 토지의 가액(價額)이 제19조에 따른 총사업비의 범위 이내일 것. 이 경우 총사업비는 해당 토지의 조성공사에 사용된 금액으로 산정한다.

**③** 제2항제2호에 따른 토지의 가액은 비관리청이 시행하는 항만공사의 준공확인 당시 「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법률」에 따라 둘 이상의 감정평가업자가 감정한 평가액의 평균으로 한다.

**④** 제1항에도 불구하고 제1항 각 호에 따른 항만시설 중 토지의 형태로 조성된 항만시설은 제2항제2호 및 제3항을 적용한다.

##### 제19조 (총사업비의 범위)

**①** 법 제15조제4항에 따른 총사업비는 해당 항만공사의 준공확인일을 기준으로 해당 항만공사와 관련하여 실제 사용된 다음 각 호의 비용을 합산한 금액(제18조에 따라 국가에 귀속되지 아니한 토지 및 항만시설공사와 관련된 비용은 제외한다)으로 한다. <개정 2011.1.17, 2013.3.23, 2013.6.17, 2013.6.28>

  1\. 조사비: 항만공사의 시행을 위한 측량비와 그 밖의 조사비로서 순공사비에 포함되지 아니한 비용을 말하며, 「엔지니어링산업 진흥법」 제31조에 따른 엔지니어링사업대가의 기준에 따라 계산한다.
  2\. 설계비: 항만공사의 시행을 위한 설계에 드는 비용을 말하며, 「엔지니어링산업 진흥법」 제31조에 따른 엔지니어링사업대가의 기준에 따라 계산한다. 다만, 「건축법」 제2조제1항제2호에 따른 건축물의 설계에 드는 비용은 「건축사법」 제19조의3에 따른 업무에 대한 대가의 기준에 따라 계산한다.
  3\. 공사비: 항만공사 시행을 위한 재료비, 노무비, 경비, 일반관리비 및 이윤을 합한 금액을 말하며, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제9조에 따른 예정가격 결정기준과 정부표준품셈 및 단가(정부고시가격이 있는 경우 그 가격을 말한다)에 따라 계산한다.
  4\. 보상비: 항만공사 시행을 위하여 지급된 토지매입비[건물ㆍ입목(立木) 등의 매입비를 포함한다], 이주대책비 및 영업권ㆍ어업권ㆍ광업권 등의 권리에 대한 보상비를 말한다.
  5\. 부대비: 다음 각 목의 비용을 합한 금액을 말한다.
    가\. 「엔지니어링산업 진흥법」 제31조에 따른 엔지니어링사업 대가기준 및 「건설기술관리법」 제27조의4에 따른 책임감리등의 대가기준에 따른 건설공사 감리비
    나\. 계약을 통하여 측량, 조사, 설계, 공사 또는 건설공사 감리를 시행하는 경우 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제64조를 준용하여 산정한 물가상승액
    다\. 「환경영향평가법」에 따른 환경영향평가비용, 피해영향조사비, 매립면허 수수료, 감정평가 수수료, 건설공사 손해보험료
    라\. 가목부터 다목까지에서 규정한 비용 외에 법령에 따른 각종 세금과 공과금, 부담금 및 수수료 등 항만공사의 시행에 따른 조건의 이행에 드는 모든 비용
  6\. 건설이자: 제1호부터 제5호까지에서 규정한 사업비에 대한 건설이자(이자율은 사업기간 중 한국은행이 발표하는 예금은행 정기 예금 가중평균 수신금리를 적용한다)를 말한다. 다만, 사업시행자가 고의로 공사를 지연시킨 경우 또는 사업시행자의 중대한 과실로 항만공사실시계획에서 정한 시기에 해양수산부장관의 준공확인을 받지 못한 경우 등 해양수산부령으로 정하는 사업자의 귀책사유로 사업기간이 연장된 경우 그 연장기간에 대한 건설이자는 제외한다.
  7\. 부가가치세: 법 제15조제1항 본문에 따라 토지 및 항만시설을 국가에 귀속시킬 경우 「부가가치세법」 제37조에 따라 납부하는 세액을 말한다.
  8\. 삭제 <2014.4.8>

**②** 제1항제1호부터 제5호까지에서 규정한 비용은 도급계약서, 세금계산서 등 증명서류를 기준으로 하며, 증명서류가 첨부되지 아니한 비용은 총사업비에 포함하지 아니한다.

##### 제20조 (귀속 항만시설의 무상사용 등)

**①** 비관리청은 법 제15조제4항에 따라 국가에 귀속된 항만시설을 무상으로 사용하려는 경우에는 미리 해양수산부장관에게 신고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따라 무상으로 항만시설을 사용할 수 있는 기간은 다음 각 호의 사용료를 합한 금액이 제19조에 따라 산출된 총사업비(제18조에 따라 국가에 귀속되지 아니한 토지 및 항만시설공사와 관련된 비용은 제외한다)에 이를 때까지로 한다. 이 경우 무상사용기간을 산정할 때에 적용할 항만시설의 사용료는 제1호의 경우에는 해당 항만시설 준공 당시의 항만시설 사용료를 기준으로 하고, 제2호 및 제3호의 경우에는 해당 항만시설의 사용 당시의 항만시설 사용료를 기준으로 하되, 「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」에 따라 지정된 자유무역지역 안에 있는 항만시설의 사용료는 같은 법 제17조제2항 또는 제18조제2항에 따른 임대료를 기준으로 한다.

  1\. 국가에 귀속된 해당 항만시설을 유상으로 사용할 경우의 사용료
  2\. 법 제31조에 따라 타인으로부터 징수하는 항만시설 사용료
  3\. 제27조제1항제7호에 해당하는 자가 사용료가 면제되는 항만시설을 유상으로 사용할 경우의 사용료

**③** 제18조제2항에 따라 비관리청이 토지 소유권을 취득하는 경우에는 해당 토지가액을 제외한 잔액을 제19조제1항에 따른 총사업비로 확정하여 제2항에 따른 무상사용기간을 산정하여야 한다.

**④** 제3항에 따른 토지가액의 산정에 관하여는 제18조제3항을 준용한다.

## 제4장 항만의 관리와 사용

##### 제21조 (분구의 설정)

해양수산부장관은 법 제21조에 따라 분구(分區)를 설정하는 경우에는 그 명칭ㆍ위치 및 구역과 취급화물 및 입항ㆍ출항 선박의 종류를 정하여 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제22조 (금지행위)

법 제22조제3호에서 "대통령령으로 정하는 행위"란 항만구역 또는 항만시설에서 행하는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.

  1\. 정당한 사유 없이 토석(土石) 또는 자갈을 채취하거나 수산동식물을 포획ㆍ채취 또는 양식하는 행위
  2\. 수질오염 등으로 국민건강 및 환경상의 위해(危害)를 발생시키는 행위
  3\. 준설 토사(土砂)를 지정된 장소가 아닌 곳에 버리는 행위

##### 제23조 (시설장비의 범위)

법 제24조제1항에서 "대통령령으로 정하는 항만시설"이란 별표 4의 시설장비를 말한다.

##### 제24조 (검사의 면제)

**①** 법 제27조제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 다음 각 호의 것을 말한다. <개정 2011.1.17>

  1\. 「건설기술관리법」 제27조제1항에 따른 책임감리
  2\. 「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제4호에 따른 엔지니어링사업자가 시행하는 같은 조 제1호에 따른 감리
  3\. 「건설기계관리법」 제13조제1항에 따른 검사

**②** 제1항제1호 및 제2호에 따른 책임감리 및 감리는 해양수산부령으로 정하는 기술 인력과 시설이 투입된 경우로 한정한다. <개정 2013.3.23>

**③** 제1항제3호에 따른 검사의 대상인 시설장비는 별표 4 제9호 및 제15호의 시설장비로 한정한다.

##### 제25조 (기술기준 고시 대상시설)

법 제29조제1항에서 "대통령령으로 정하는 항만시설"이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 임항교통시설(臨港交通施設)
  2\. 항행 보조시설
  3\. 하역시설
  4\. 화물의 유통시설과 판매시설
  5\. 「마리나항만의 조성 및 관리에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 마리나항만시설
  6\. 제1호부터 제5호까지에서 규정한 시설 외에 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 시설

##### 제26조 (항만시설의 사용)

**①** 법 제30조제1항 본문에 따라 해양수산부장관의 사용허가를 받아 항만시설을 사용하려는 자는 해양수산부장관이 정하는 다음 각 호의 사항을 적은 신청서를 해양수산부장관에게 제출(전자문서에 의한 제출을 포함한다)하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 신청인의 주소ㆍ성명 및 주민등록번호
  2\. 사용목적
  3\. 사용하려는 항만시설의 위치ㆍ명칭 및 면적ㆍ길이 등 규모
  4\. 사용기간

**②** 법 제30조제1항 본문에 따라 해양수산부장관과 임대계약을 체결하여 항만시설을 사용하려는 자는 해양수산부장관이 정하는 제1항 각 호의 사항을 적은 항만시설 임대신청서를 해양수산부장관에게 제출(전자문서에 의한 제출을 포함한다)하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 법 제30조제1항 본문에 따라 해양수산부장관이 아닌 항만시설운영자(법 또는 다른 법령에 따라 항만시설의 운영을 위임 또는 위탁받은 자를 말한다)와 임대계약을 체결하여 항만시설을 사용하려는 자는 해양수산부장관이 정하는 제1항 각 호의 사항을 적은 항만시설 임대신청서를 해양수산부장관이 아닌 항만시설운영자에게 제출하여야 한다. <개정 2011.8.11, 2013.3.23>

**④** 법 제30조제1항 본문에 따라 임대계약자의 승낙을 받아 항만시설을 사용하려는 자는 해양수산부장관이 정하는 제1항 각 호의 사항을 적은 항만시설사용신청서를 임대계약자에게 제출하여야 한다. 이 경우 임대계약자는 당초 임대한 항만시설의 전부를 사용하게 하거나 그 운영권 일체를 행사하도록 해서는 아니 된다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 제2항부터 제4항까지의 규정에 따른 임대기간, 승낙기간 및 그 요율 등 구체적인 사항은 항만시설운영자 또는 임대계약자가 정한다.

**⑥** 임대계약자는 제4항에 따라 항만시설의 사용승낙을 한 경우에는 그 내용을 항만시설운영자에게 신고(전자문서에 의한 신고를 포함한다)하여야 한다.

**⑦** 법 제30조제4항에서 "「해운법」 제23조에 따른 해상화물운송 사업을 하는 자 등 대통령령으로 정하는 자"란 「해운법」에 따른 해상화물운송사업, 해상여객운송사업 또는 해운대리점업을 경영하는 자를 말한다.

##### 제27조 (항만시설 사용료의 면제)

**①** 법 제30조제3항 단서에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대해서는 항만시설 사용료의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 행정 목적을 위하여 항만시설을 사용하는 국가나 지방자치단체
  2\. 외국과의 상호주의 원칙에 따라 외국의 군함, 행정선, 탐사선, 실습선 등이 항만시설을 사용하는 경우 그 선박소유자
  3\. 선박을 수리하기 위하여 항만시설을 사용하는 선박소유자나 「해운법」에 따른 해상여객운송사업자 및 해상화물운송사업자
  4\. 해양수산부장관이 정하는 해운 및 항만 관련 비영리법인
  5\. 선원 및 항만근로자의 후생복지 증진을 위하여 선박시설을 사용하는 선원의 단체 또는 항만근로자의 단체
  6\. 어민들의 사업수행을 위하여 항만시설을 사용하는 「수산업협동조합법」에 따라 설립된 수산업협동조합
  7\. 법 제15조제1항에 따라 국가에 귀속된 항만시설의 건설에 사용된 총사업비를 보전하기 위하여 해당 항만시설 외의 다른 항만시설을 사용하는 자(「항만공사법」 제4조에 따라 설립된 항만공사의 관할 항만시설을 사용하는 경우는 제외한다)
  8\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자로서 항만공사의 시행을 위하여 항만시설을 사용하는 자
    가\. 해양수산부장관이 발주한 항만공사를 시공하는 자
    나\. 법 제9조제2항 본문에 따른 항만공사(국가에 귀속되는 항만시설의 항만공사로 한정한다)의 시행허가를 받은 비관리청
  9\. 제1호부터 제8호까지에서 규정한 자 외에 해양수산부장관이 항만의 관리ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정하는 자

**②** 제1항에 따른 항만시설사용료 면제의 범위ㆍ기간 및 절차 등에  관하여 필요한 사항은 해양수산부장관과의 협의를 거쳐 항만시설운영자 또는 임대계약자가 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제28조 (항만시설 사용료의 종류와 요율 등)

**①** 법 제30조제5항에 따른 사용료의 종류는 다음 각 호와 같다.

  1\. 선박료
  2\. 화물료
  3\. 여객터미널 이용료
  4\. 항만시설 전용 사용료

**②** 법 제30조제5항에 따라 항만시설 사용료의 요율은 제1항 각 호에 따른 징수대상별로 원활한 항만물류 등을 고려하여 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제29조 (비관리청의 사용료 징수기간)

법 제31조제3항에 따른 사용료의 징수기간은 제20조제2항에 따른 기간으로 한다.

##### 제30조 (관계법인 및 특수관계인의 범위)

**①** 법 제33조제2항에 따른 관계법인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인을 말한다.

  1\. 법 제33조제1항제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 자 또는 같은 항 제4호에 따른 특수관계인(이하 "특수관계인"이라 한다)이 단독으로 또는 합하여 발행주식(출자를 포함한다. 이하 같다) 총수의 100분의 30 이상을 소유하고 있는 법인
  2\. 제1호의 법인 및 그 특수관계인이 단독으로 또는 합하여 발행주식 총수의 100분의 30 이상을 소유하고 있는 법인
  3\. 제1호의 법인 및 그 특수관계인과 제2호의 법인이 단독으로 또는 합하여 발행주식 총수의 100분의 30 이상을 소유하고 있는 법인
  4\. 임원의 임면, 가등기 및 근저당 설정 등으로 해당 법인의 경영에 대하여 영향력을 행사하고 있다고 인정되는 법인

**②** 법 제33조제2항에 따른 특수관계인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

  1\. 해당 법인의 발행주식 총수의 100분의 30 이상을 소유하고 있는 자
  2\. 해당 법인의 대표이사, 이사, 업무를 집행하는 무한책임사원 및 감사
  3\. 제1호 및 제2호에 해당하는 자의 「민법」 제777조에 따른 친족
  4\. 제1호 및 제2호에 해당하는 자의 사용인(개인인 경우에는 상업사용인, 고용계약에 따른 피고용인 및 그 개인의 금전이나 재산으로 생계를 유지하는 자를 말한다)

##### 제31조 (과징금을 부과할 위반행위와 과징금의 금액)

**①** 법 제35조제2항에 따른 과징금을 부과하는 위반행위의 종류 및 위반 정도에 따른 과징금의 금액은 별표 5와 같다.

**②** 해양수산부장관은 위반행위의 정도 등을 고려하여 제1항에 따른 과징금 금액을 2분의 1의 범위에서 가중하거나 감경할 수 있다. 다만, 가중하여 부과하는 경우에도 과징금의 총액은 법 제35조제1항에 따른 과징금 금액의 상한을 초과할 수 없다. <개정 2011.4.4, 2013.3.23>

##### 제32조 (과징금의 부과 및 납부)

**①** 해양수산부장관은 법 제35조제1항에 따라 과징금을 부과하는 경우 위반행위의 내용과 해당 과징금의 금액을 서면으로 자세히 밝혀 과징금을 낼 것을 과징금 부과 대상자에게 통지하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 통지를 받은 자는 통지를 받은 날부터 20일 이내에 해양수산부장관이 정하는 수납기관에 과징금을 내야 한다. 다만, 천재지변, 그 밖의 부득이한 사유로 그 기간 내에 과징금을 낼 수 없는 경우에는 그 사유가 없어진 날부터 7일 이내에 내야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 제2항에 따라 과징금을 받은 수납기관은 과징금을 낸 자에게 영수증을 발급하고, 지체 없이 수납사실을 해양수산부장관에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 과징금은 분할하여 낼 수 없다.

##### 제33조 (과징금의 독촉 및 징수)

**①** 해양수산부장관은 제32조제1항에 따른 과징금의 납부통지를 받은 자가 납부기한까지 과징금을 내지 아니한 경우에는 납부기한이 지난 날부터 7일 이내에 독촉장을 발급하여야 한다. 이 경우 납부기한은 독촉장을 받은 날부터 10일 이내로 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따른 독촉을 받은 자가 납부기한까지 과징금을 내지 아니한 경우에는 소속 공무원으로 하여금 국세체납처분의 예에 따라 과징금을 징수하게 할 수 있다. 이 경우 소속 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 관계인에게 보여주어야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제34조 (예선운영협의회의 구성)

**①** 법 제40조에 따른 예선운영협의회(이하 "협의회"라 한다)는 중앙협의회와 항만별로 설치하는 지방협의회로 구분하여 구성ㆍ운영할 수 있다.

**②** 중앙협의회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 9명의 위원으로 구성하고, 위원은 다음 각 호의 사람으로서 해양수산부장관이 위촉한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 예선 사용자를 대표하는 사람 3명(선주단체에서 추천하는 사람 2명 및 화주단체에서 추천하는 사람 1명)
  2\. 예선업자 단체에서 추천하는 예선업자를 대표하는 사람 3명
  3\. 예선 사용자를 대표하는 사람과 예선업자를 대표하는 사람이 합의하여 추천하는 해운항만전문가 3명. 이 경우 해운항만 전문가 3명 중에는 도선사단체에서 추천하는 도선사 1명이 포함되어야 한다.

**③** 지방협의회는 위원장과 부위원장 각 1명을 포함한 9명 이내에서 지방해양항만청장 또는 시ㆍ도지사가 다음 각 호의 기준에 따라 위촉하는 홀수의 위원으로 구성한다.

  1\. 예선 사용자를 대표하는 사람과 예선업을 대표하는 사람이 합의하여 추천하는 해운항만전문가 3명을 포함할 것. 이 경우 해운항만전문가 3명 중에는 해당 항만에 소속된 도선사 1명이 포함되어야 한다.
  2\. 예선 사용자를 대표하는 사람과 예선업자를 대표하는 사람이 같은 수가 되도록 구성할 것

**④** 협의회의 위원장과 부위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다.

##### 제35조 (협의회 위원장 등의 직무)

**①** 협의회의 위원장은 협의회를 대표하고, 협의회의 업무를 총괄한다.

**②** 협의회의 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제36조 (협의회의 기능)

**①** 중앙협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다.

  1\. 예선 사용료의 산정 및 결정에 관한 사항
  2\. 중앙협의회 운영규정의 제정ㆍ개정에 관한 사항
  3\. 지방협의회의 지도ㆍ감독 및 지원에 관한 사항
  4\. 제1호부터 제3호까지에서 규정한 사항 외에 예선운영에 필요한 사항

**②** 지방협의회는 다음 각 호의 사항을 협의한다.

  1\. 예선의 사용방법에 관한 사항
  2\. 지방협의회 운영규정의 제정ㆍ개정에 관한 사항
  3\. 예선의 사용절차 및 배정방법에 관한 사항
  4\. 예선사용기준의 설정에 관한 사항
  5\. 제1호부터 제4호까지에서 규정한 사항 외에 해당 항만별 예선운영에 필요한 사항

##### 제37조 (협의회의 회의)

**①** 협의회의 회의는 위원장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 과반수의 요청이 있는 경우에 위원장이 소집한다.

**②** 협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**③** 제36조제1항제2호 및 같은 조 제2항제2호에 따른 협의회 운영규정에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 협의회 위원의 선출방법, 임기 및 해촉에 관한 사항
  2\. 제36조에 따른 협의대상과 관련된 사항

## 제5장 항만배후단지

##### 제38조 (항만배후단지개발 종합계획의 수립)

**①** 법 제41조제2항제6호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 항만배후단지의 개발에 필요한 용지의 면적, 물동량 등 항만배후단지의 지정기준에 관한 사항
  2\. 항만배후단지의 지정을 위하여 항만구역의 변경이 필요한 경우 그에 관한 사항
  3\. 용수ㆍ에너지ㆍ교통ㆍ통신시설 등 기반시설에 관한 사항
  4\. 하수도시설 및 폐수종말처리시설ㆍ폐기물처리시설의 설치, 자연경관 및 자연생태계 보전 등 환경보전에 관한 사항

**②** 법 제41조제3항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 항만배후단지에 설치할 시설의 용지 면적의 l00분의 10 이내의 범위에서 용지의 수요ㆍ공급계획을 변경하는 경우를 말한다.

**③** 해양수산부장관은 법 제41조제4항에 따라 항만배후단지개발 종합계획의 수립 또는 변경에 필요한 자료를 요구하거나 협조를 요청하는 경우에는 그 요구자료 또는 협조사항의 내용과 제출기한을 명확히 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제39조 (항만배후단지개발계획의 변경)

**①** 법 제42조제2항 후단에서 "대통령령으로 정하는 중요 사항을 변경하려는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 변경을 하려는 경우를 말한다.

  1\. 항만배후단지 면적의 100분의 10 이상의 변경
  2\. 항만배후단지 시설용지 면적의 100분의 10 이상의 변경 또는 시설용지의 용도변경
  3\. 항만배후단지개발사업 시행주체의 변경

**②** 법 제42조제3항에서 "「지방공기업법」에 따른 지방공사 등 대통령령으로 정하는 자"란 「지방공기업법」에 따른 지방공사와 해당 항만배후단지의 개발 및 운영과 관련이 있는 법인 또는 단체를 말한다.

**③** 법 제42조제5항제8호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 항만배후단지에 설치하는 주요 시설의 지원계획
  2\. 환지(換地)의 필요성이 있는 경우 그 환지계획

##### 제40조 (항만배후단지 지정 또는 변경의 고시)

**①** 법 제43조에 따른 항만배후단지의 지정ㆍ변경의 고시에 포함될 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 항만배후단지의 명칭ㆍ위치 및 면적
  2\. 항만배후단지의 지정목적
  3\. 항만배후단지개발사업의 시행자
  4\. 항만배후단지의 개발기간 및 개발방법
  5\. 토지이용계획 및 주요 기반시설계획
  6\. 시설의 배치계획
  7\. 수용ㆍ사용할 토지ㆍ건축물, 그 밖에 물건이나 권리가 있는 경우 그 세목 및 소유자와 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 관계인의 성명 및 주소
  8\. 「토지이용규제 기본법」 제8조제2항 본문에 따른 지형도면
  9\. 항만배후단지에 설치하는 주요 시설의 지원계획
  10\. 종전 토지소유자에 대한 환지계획
  11\. 관련 자료의 열람방법

**②** 제1항제3호ㆍ제7호 및 제10호의 사항은 항만배후단지를 지정한 때에 확정되지 아니한 경우에는 그 내용이 확정된 후에 별도로 고시할 수 있다.

##### 제41조 (항만배후단지의 지정해제)

**①** 법 제44조제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 5년을 말한다.

**②** 법 제44조제1항 단서에서 "천재지변 등 대통령령으로 정하는 불가피한 사유"란 천재지변과 급격한 경제여건의 변동을 말한다.

**③** 해양수산부장관은 법 제44조제2항에 따라 항만배후단지의 지정을 해제하려는 경우에는 그 내용 및 해제사유를 구체적으로 밝혀 관계 행정기관의 장과 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제42조 (공공시설)

법 제46조에서 "대통령령으로 정하는 공공시설"이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2012.4.10, 2013.6.17>

  1\. 항만배후단지의 진입도로 및 간선도로
  2\. 항만배후단지 안의 공원 및 녹지(도시ㆍ군계획시설로 결정된 공원 및 녹지를 말한다)
  3\. 용수공급시설, 가스공급시설, 하수도시설, 전기ㆍ통신시설, 폐수종말처리시설 및 폐기물처리시설
  4\. 법 제15조제1항 본문에 따라 국가에 귀속되는 토지 및 항만시설 중 공공시설용지

##### 제43조 (1종 항만배후단지관리기관의 지정절차 및 시기)

**①** 해양수산부장관이 법 제47조에 따라 1종 항만배후단지관리기관(이하 "관리기관"이라 한다)을 지정한 때에는 다음 각 호의 내용을 적은 지정서를 해당 관리기관에 지체 없이 발급하고, 지정내용과 그 사실을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23, 2013.6.17>

  1\. 관리기관의 명칭 및 주된 사무소의 소재지
  2\. 관리기관이 관리하는 1종 항만배후단지의 명칭ㆍ위치ㆍ면적 및 시설
  3\. 관리기관 지정일

**②** 법 제47조제2항제4호에 따른 기관 또는 단체가 관리기관으로 지정받으려면 다음 각 호의 서류를 첨부하여 해양수산부장관에게 신청하여야 한다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23>

  1\. 법인의 정관(법인인 경우만 해당한다)
  2\. 1종 항만배후단지 운영에 필요한 전문인력과 시설 등 해양수산부장관이 정하여 고시한 기준을 갖추었음을 확인할 수 있는 서류
  3\. 사업계획서

**③** 해양수산부장관은 제2항에 따른 관리기관의 지정을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 신청인에게 자료의 제출을 요구하거나 신청인의 의견을 들을 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 해양수산부장관은 1종 항만배후단지의 조성이 완료되기 전 1년 이내에 관리기관을 지정할 수 있다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23>

**⑤** 제4항에 따라 관리기관이 지정되기 전의 1종 항만배후단지가 「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 자유무역지역으로 지정된 경우에는 같은 법 제55조제3항에 따라 관리권자로부터 권한을 위임 또는 위탁받은 자가 관리기관으로 지정된 것으로 본다. <개정 2012.8.22>

##### 제44조 (관리지침의 내용)

법 제48조제1항에 따른 1종 항만배후단지관리지침(이하 "관리지침"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 1종 항만배후단지 관리의 기본원칙
  2\. 관리기관의 업무 범위에 관한 사항
  3\. 1종 항만배후단지 입주 대상 업종, 입주기업체의 선정 절차 및 선정 기준, 입주의 실시 등 입주기업체 선정 및 입주에 관한 사항
  4\. 1종 항만배후단지 입주 대상 기업별 임대면적 및 임대료에 관한 사항
  5\. 1종 항만배후단지 입주기업체의 사업실적 평가 및 평가결과 활용에 관한 사항
  6\. 제46조에 따른 1종 항만배후단지관리계획의 수립에 관한 사항
  7\. 1종 항만배후단지 공동시설의 유지ㆍ관리, 출입 등 1종 항만배후단지의 운영에 관한 사항
  8\. 제1호부터 제7호까지에서 규정한 사항 외에 1종 항만배후단지의 용지(用地) 및 시설의 유지ㆍ보수ㆍ개량 등 1종 항만배후단지 관리업무에 관하여 필요한 사항

##### 제45조 (관리지침의 경미한 변경)

법 제48조제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항의 변경"이란 제44조제7호 및 제8호에 해당하는 사항의 일부 변경을 말한다. <개정 2013.6.17>

##### 제46조 (1종 항만배후단지관리계획의 작성)

**①** 법 제49조에 따라 관리기관은 매년 관할 1종 항만배후단지관리계획을 수립하여 다음 연도 1월 31일까지 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따라 제출된 1종 항만배후단지관리계획을 검토하여 법 제49조제2항 각 호의 사항이 누락되었거나 그 내용이 분명하지 아니한 경우에는 보완을 요구할 수 있다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23>

##### 제47조 (공동시설의 관리비 등 징수)

**①** 법 제50조에 따른 공동시설의 관리ㆍ운영비는 각 입주자가 공동시설을 이용하여 얻는 수익의 정도에 따라 산정한 금액으로 한다. 다만, 입주자별로 수익의 정도를 산출하기가 곤란한 경우에는 그 비용 전체를 입주자의 건물면적ㆍ대지면적 또는 종업원의 수를 종합적으로 고려하여 해양수산부장관이 고시하는 기준에 따라 산출한 금액으로 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 관리기관은 공동시설의 관리ㆍ운영비를 1종 항만배후단지 운영상황에 따라 월별로 또는 분기별로 징수할 수 있다. <개정 2012.8.22>

## 제6장 항만재개발사업

##### 제48조 (항만재개발기본계획의 수립 등)

**①** 해양수산부장관은 법 제51조 또는 제53조에 따라 항만재개발기본계획을 수립하거나 변경하려는 경우에는 미리 항만과 그 주변지역의 인문ㆍ사회ㆍ자연적 환경에 관한 기초조사를 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 관계 행정기관의 장에게 제1항에 따른 기초조사에 필요한 자료를 제출하도록 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 해양수산부장관은 효율적인 조사를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항에 따른 기초조사를 전문기관에 의뢰할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 제1항에 따른 기초조사의 내용과 절차 등에 관하여 필요한 사항은 해양수산부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제49조 (항만재개발기본계획의 내용)

법 제51조제2항제6호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 추정사업비 및 단계별 투자계획을 말한다.

##### 제50조 (항만재개발기본계획의 고시 등)

**①** 해양수산부장관은 항만재개발기본계획을 수립한 경우에는 법 제52조제1항에 따라 다음 각 호의 사항을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만재개발의 기본방향
  2\. 항만재개발 대상 구역의 선정기준
  3\. 항만재개발 사업으로 개발할 지역 및 그 선정 사유
  4\. 토지이용계획의 기본 구상
  5\. 관련 자료의 열람방법

**②** 해양수산부장관은 항만재개발기본계획을 수립한 경우에는 법 제52조제1항에 따라 관계 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사에게 다음 각 호의 구분에 따른 내용을 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 관계 중앙행정기관의 장: 항만재개발기본계획 및 관련 자료
  2\. 시ㆍ도지사: 항만재개발기본계획 중 관할구역에 해당하는 사항 및 관련 자료

##### 제51조 (항만재개발기본계획의 변경)

법 제53조제3항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.

  1\. 항만재개발 사업으로 개발할 지역 면적의 축소
  2\. 항만재개발 사업으로 개발할 지역 면적의 100분의 10 이내의 확대
  3\. 추정사업비의 100분의 10 이내의 변경
  4\. 토지이용계획ㆍ교통계획 또는 공원녹지계획과 관련한 기본 구상의 변경(법 제54조와 제55조에 따른 항만재개발사업계획의 수립에 따라 변경된 경우로 한정한다)

##### 제52조 (공모의 절차)

**①** 해양수산부장관은 법 제54조제1항에 따른 항만재개발사업계획(이하 "재개발사업계획"이라 한다)을 같은 조 제2항에 따라 공모하려는 때에는 다음 각 호의 사항을 관보 및 전국 또는 해당 지역을 주된 보급지역으로 하는 일간신문에 1회 이상 공고하고, 응모기간은 90일 이상으로 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만재개발사업의 개요
  2\. 재개발사업계획의 평가계획
  3\. 공모참가자격 및 일정
  4\. 항만재개발사업시행자 지정절차
  5\. 재개발사업계획서 작성지침
  6\. 제1호부터 제5호까지에서 규정한 사항 외에 재개발사업계획 공모에 필요한 사항

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따른 응모자가 둘 이상일 경우에는 제출된 재개발사업계획안을 평가하여 재개발사업계획안을 채택한다. <개정 2013.3.23>

**③** 해양수산부장관은 채택된 재개발사업계획안의 응모자가 법 제59조제1항에 따른 자격요건을 갖춘 자인 경우에는 해당 응모자를 재개발사업시행자로 지정할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 제1항 각 호의 공모에 필요한 세부적인 사항은 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제53조 (재개발사업계획의 내용)

법 제54조제4항제10호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 축척 25,000분의 1의 위치도
  2\. 항만재개발 사업의 대상 지역(이하 "대상지역"이라 한다)의 경계와 그 획정 사유를 표시한 축척 5,000분의 1의 지형도
  3\. 「토지이용규제 기본법」 제8조제2항에 따른 지형도면
  4\. 해당 항만재개발사업의 경제적 타당성 분석서
  5\. 대상지역 안의 토지ㆍ물건 및 권리(「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 토지등을 말하며, 이하 "토지등"이라 한다)의 매수ㆍ보상계획 및 주민의 이주대책에 관한 자료
  6\. 항만재개발사업시행자의 구성계획
  7\. 단계별 항만재개발사업 시행계획

##### 제54조 (주민 등의 의견수렴 방법)

**①** 해양수산부장관은 법 제54조제5항에 따라 주민과 관계 전문가 등의 의견을 수렴하려는 경우에는 전국 또는 해당 지역을 주된 보급지역으로 하는 둘 이상의 일간신문에 그 내용을 공고하고, 14일 이상 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 법 제54조제5항에 따라 공청회 등을 개최하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 전국 또는 해당 지역을 주된 보급지역으로 하는 일간신문에 공청회 개최 예정일 14일 전까지 1회 이상 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 공청회 등의 개최 목적
  2\. 공청회 등의 개최 일시 및 장소
  3\. 재개발사업계획의 개요
  4\. 의견발표의 신청에 관한 사항
  5\. 제1호부터 제5호까지에서 규정한 사항 외에 공청회 등의 운영을 위하여 필요한 사항 등

**③** 제1항에 따른 열람내용에 대하여 의견이 있는 자는 열람기간 내에 의견을 제출할 수 있으며, 해양수산부장관은 열람이 끝난 날부터 30일 이내에 제출된 의견을 반영할 것인지를 검토하여 그 결과를 해당 의견제출자에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제55조 (재개발사업계획의 변경)

법 제54조제6항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2012.4.10, 2012.7.20>

  1\. 해당 항만재개발사업 명칭의 변경
  2\. 대상지역 면적의 축소
  3\. 대상지역 면적의 100분의 10 이내의 확대
  4\. 지형 또는 지질 사정으로 인한 항만, 도로 등 기반시설 위치 및 구조의 변경
  5\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 도시ㆍ군관리계획에서 결정된 내용의 변경
  6\. 「환경영향평가법」 제29조제1항에 따른 환경영향평가에 대한 협의내용 및 「도시교통정비 촉진법」 제22조에 따른 교통영향분석ㆍ개선대책의 이행을 위한 재개발사업계획의 변경
  7\. 1년 이내의 항만재개발사업 시행기간의 변경
  8\. 제1호부터 제6호까지의 규정에 따라 수반되는 총사업비 및 재원조달계획의 변경 또는 재원조달계획 중 총사업비 추정액의 100분의 10 이내의 변경

##### 제56조 (재개발사업계획의 고시)

해양수산부장관은 재개발사업계획을 수립하거나 변경한 경우에는 법 제54조제7항에 따라 다음 각 호의 사항(변경한 경우에는 그 변경된 사항을 포함한다)을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만재개발사업의 명칭 및 목적
  2\. 대상지역의 위치 및 면적
  3\. 항만재개발사업시행자의 성명 또는 명칭 및 주소(법 제59조제1항에 따라 사업자가 지정된 경우에만 해당한다)
  4\. 항만재개발사업의 시행기간
  5\. 항만기능의 재편(再編) 또는 정비계획

##### 제57조 (항만재개발기본계획에 적합한 범위)

제55조제2호부터 제4호까지의 규정에 해당하는 경우에는 법 제55조제1항에 따라 항만재개발기본계획에 적합한 범위에 해당하는 것으로 본다.

##### 제58조 (제안된 재개발사업계획의 처리 절차 등)

**①** 법 제55조제1항에 따라 재개발사업계획을 제안하려는 경우에는 법 제54조제4항 각 호의 사항이 포함된 제안서를 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따라 제출된 제안서에 누락된 사항이 있거나 그 내용이 분명하지 아니한 때에는 일정한 기간을 정하여 제안자에게 보완을 요구할 수 있으며, 다음 각 호의 어느 하나에 해당한다고 판단되는 경우에는 제안서를 반려할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법령 및 항만재개발 목적에 부합되지 아니하는 경우
  2\. 해양수산부장관이 법 제54조에 따라 특정한 항만구역 및 그 주변지역에 대하여 재개발사업계획을 수립 중인 경우

**③** 해양수산부장관은 제1항에 따라 제출된 제안서가 항만재개발 목적에 부합한다고 판단되는 경우에는 제안서의 타당성을 판단하기 위하여 제안서를 접수한 날부터 15일 이내에 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른 정부출연연구기관(이하 이조에서 "연구기관"이라 한다) 등에 검토를 의뢰할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 제3항에 따라 검토를 의뢰받은 연구기관은 의뢰받은 날부터 60일 이내에 해당 제안서에 대한 의견을 해양수산부장관에게 제출하여야 하며, 적정 사업비ㆍ수익률 등 사업 추진을 위한 모든 조건에 관하여 해당 제안서와 다른 의견을 제시할 수 있다. 다만, 연구기관이 제안서의 타당성을 판단하기 위하여 자료의 보완을 요구하는 경우에는 그 검토기한을 연장할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 해양수산부장관은 연구기관의 의견 등을 고려하여 제안된 재개발사업계획을 추진할 것인지 여부 등 해당 제안서에 대한 의견을 특별한 사정이 있는 경우를 제외하고는 연구기관으로부터 검토의견이 접수된 날부터 30일 이내에 제안자에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑥** 해양수산부장관은 제5항에 따라 제안자에게 통보한 재개발사업계획을 추진하기로 한 경우에는 해당 제안자 외의 제3자가 제안을 할 수 있도록 해당 제안내용을 관보와 둘 이상의 일간지 및 해양수산부 인터넷 홈페이지에 공고하여야 한다. 다만, 지방자치단체가 제안한 재개발사업계획이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제3자의 제안을 위한 공고를 하지 아니할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제53조제6호의 항만재개발사업시행자의 구성계획에 사업시행자로 지방자치단체만 참여하는 경우
  2\. 제53조제6호의 항만재개발사업시행자의 구성계획에 법 제59조제1항제7호에 해당하는 자를 경쟁 등의 방식으로 선정한 경우

**⑦** 해양수산부장관은 제1항에 따라 제안서가 제출된 경우 그 제안서가 접수된 날부터 제6항에 따른 제안내용의 공고 전까지 제안자의 의사에 반하여 제안내용의 세부사항을 공개할 수 없으며, 제6항에 따른 공고 시에는 제3자의 제안에 필요한 사항을 제외하고는 제안자의 이익을 침해하는 내용을 공고해서는 아니 된다. <개정 2013.3.23>

**⑧** 해양수산부장관은 제6항에 따라 공고하는 경우 적정사업비ㆍ수익률 등 제반 사업 추진을 위한 조건에 관하여 해당 제안내용과 다른 내용을 포함하여 공고할 수 있고, 최초 제안자는 공고에서 정한 기한까지 최초 제안내용을 변경하여 다시 제안서를 제출할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**⑨** 해양수산부장관은 제6항에 따른 공고에서 정한 기한까지 제3자가 제1항의 요건을 갖춘 제안서를 제출한 경우에는 최초 제안서(최초 제안자가 변경제안서를 제출한 경우 변경제안서를 말한다)와 제3자의 제안서를 검토ㆍ평가한 후 특별한 사유가 없으면 제안서의 평가결과에 따라 둘 이상의 협상대상자와 그 순위를 정하여야 한다. 이 경우 해양수산부장관은 제안서를 검토ㆍ평가할 때 최초 제안자에 대하여 다음 각 호의 구분에 따른 범위에서 가산점을 줄 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 최초 제안자가 변경제안서를 제출하지 아니한 경우: 총평가점수의 10퍼센트
  2\. 해양수산부장관이 제8항에 따라 최초 제안자의 제안내용과 다른 내용을 포함하여 공고하여 최초 제안자가 이에 따른 변경제안서를 제출하는 경우: 총평가점수의 5퍼센트

**⑩** 제1항 및 제9항에 따른 제안서의 평가에 필요한 세부적인 사항은 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

**⑪** 제6항에 따른 공고에서 정한 기한 내에 다른 제안이 없는 경우에는 최초 제안자를 협상대상자로 지정하여야 한다.

**⑫** 해양수산부장관은 제9항 및 제11항에 따라 지정된 협상대상자와 총사업비 등 사업시행의 조건 등이 포함된 협약을 체결한 경우에는 그 협상대상자를 사업시행자로 지정한 것으로 본다. <개정 2013.3.23>

##### 제59조 (항만재개발사업구역의 변경)

법 제57조제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 변경을 하는 경우를 말한다. <개정 2012.4.10>

  1\. 항만재개발사업구역(이하 "사업구역"이라 한다) 면적의 축소
  2\. 사업구역 면적의 100분의 10 이내의 확대
  3\. 지형 또는 지질 사정으로 인한 사업구역의 위치변경
  4\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」의 도시ㆍ군관리계획 결정 및 「환경영향평가법」에 따른 환경영향평가 및 「도시교통정비 촉진법」에 따른 교통영향분석 등 관계 기관과의 협의 결과를 반영한 사업구역의 변경

##### 제60조 (사업구역 지정해제의 고시)

해양수산부장관은 법 제58조제2항에 따라 사업구역의 지정을 해제하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만재개발사업의 명칭
  2\. 사업구역의 위치 및 면적
  3\. 사업구역 지정의 고시일 및 지정해제의 효력 발생일
  4\. 사업구역 지정 해제의 사유

##### 제61조 (사업시행자의 지정 등)

**①** 법 제59조제1항제4호에 따라 항만재개발사업시행자(이하 "사업시행자"라 한다)로 지정 받을 수 있는 공공기관은 다음 각 호와 같다.

  1\. 「한국토지주택공사법」에 따른 한국토지주택공사
  2\. 「한국관광공사법」에 따른 한국관광공사
  3\. 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따른 한국농어촌공사
  4\. 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따른 제주국제자유도시개발센터(제주특별자치도에서 시행되는 항만재개발사업으로 한정한다)

**②** 법 제59조제1항제6호에서 "자본금 등 대통령령으로 정하는 자격요건에 해당하는 민간투자자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2012.8.22>

  1\. 「건설산업기본법」에 따른 종합공사를 시공하는 업종에 등록한 건설업자
  2\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신탁업자로서 「주식회사의 외부감사에 관한 법률 시행령」 제2조제1항에 따른 외부감사의 대상이 되는 자
  3\. 사업구역 토지면적의 100분의 50 이상을 소유한 자
  4\. 「사회기반시설에 대한 민간투자법」 제2조제12호에 따른 민관합동법인
  5\. 사업구역 토지면적의 3분의 1 이상의 토지를 신탁받은 부동산신탁회사
  6\. 「부동산투자회사법」 제5조에 따라 설립된 자기관리 부동산투자회사 및 위탁관리 부동산투자회사

##### 제62조 (사업시행자의 변경 또는 지정 취소의 사유)

법 제59조제2항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사유"란 사업시행자가 경영상의 이유 등으로 스스로 변경 또는 지정의 취소를 신청하는 경우를 말한다.

##### 제63조 (사업시행자의 지정 등에 관한 고시)

해양수산부장관은 사업시행자를 지정(제58조제12항에 따라 사업시행자로 지정한 것으로 보는 경우를 포함한다)하거나 변경 또는 취소한 경우에는 법 제59조제3항에 따라 관보에 그 사유를 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제64조 (항만재개발사업실시계획의 승인 등)

**①** 법 제60조제1항 본문에 따라 사업시행자가 항만재개발사업실시계획(이하 "재개발사업실시계획"이라 한다)의 승인을 받으려는 경우에는 해양수산부령으로 정하는 재개발사업실시계획 승인신청서에 다음 각 호의 서류와 도면을 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2012.7.20, 2013.3.23>

  1\. 축척 25,000분의 1의 위치도
  2\. 지적도에 따라 작성한 용지도(用地圖)
  3\. 계획평면도 및 실시설계도서
  4\. 자금계획 및 이를 증명할 수 있는 서류(연도별 투자계획 및 재원조달계획과 연도별 투자비 회수 등에 관한 계획을 포함한다)
  5\. 항만재개발사업으로 조성되는 토지 및 시설의 사용ㆍ수익ㆍ관리 및 처분에 관한 계획서
  6\. 「환경영향평가법」 제27조에 따른 환경영향평가서, 「도시교통정비 촉진법」 제16조에 따른 교통영향분석ㆍ개선대책, 「자연재해대책법」 제4조에 따른 사전재해영향성검토협의에 필요한 서류
  7\. 항만시설 등 공공시설의 설치ㆍ이전ㆍ철거ㆍ귀속ㆍ이관 및 양여 등에 관한 조서
  8\. 존치하려는 시설물의 명세서
  9\. 법 제85조제3항에 따른 관계 행정기관의 장과의 협의에 필요한 서류
  10\. 해양수산부장관이 지정하는 수산에 관한 전문연구기관 또는 교육기관이 조사한 피해영향조사서

**②** 해양수산부장관은 필요하다고 인정되는 경우에는 제53조제7호의 단계별 항만재개발사업 시행계획에 따라 기능별ㆍ시설별 또는 구간별로 분할하여 재개발사업실시계획을 승인할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제65조 (재개발사업실시계획의 변경)

**①** 법 제60조제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2012.4.10>

  1\. 사업시행자의 성명ㆍ명칭 또는 주소
  2\. 사업시행지역의 변동이 없는 범위에서 측량 착오 등에 따른 시행면적의 정정이 필요한 사항
  3\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조제4호에 따른 도시ㆍ군관리계획에서 결정된 사항

**②** 제1항에 따른 재개발사업실시계획 변경의 경우 사업시행자는 지체 없이 그 변경내용을 해양수산부장관에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제66조 (재개발사업실시계획의 내용 등)

법 제60조제2항제8호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 필요한 토지의 확보계획
  2\. 항만재개발사업을 단계적으로 시행하는 경우 단계별 시행계획

##### 제67조 (재개발사업실시계획에 대한 시ㆍ도지사 등의 의견청취 등)

**①** 해양수산부장관은 법 제60조제3항에 따라 승인하려는 재개발사업실시계획에 대하여 관할 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)의 의견을 들으려는 경우에는 관계 서류의 사본을 관할 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 보내야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따라 관계 서류의 사본을 받은 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이를 받은 날부터 20일 이내에 해양수산부장관에게 의견서를 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제68조 (재개발사업실시계획의 고시 등)

해양수산부장관은 재개발사업실시계획을 승인한 때에는 법 제60조제4항에 따라 다음 각 호의 사항을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 항만재개발사업의 명칭 및 목적
  2\. 사업구역의 위치ㆍ면적
  3\. 사업시행자의 성명 또는 명칭 및 주소
  4\. 재개발사업실시계획의 개요
  5\. 사업시행기간
  6\. 관련 자료의 열람방법

##### 제69조 (준공확인의 신청 등)

**①** 사업시행자는 법 제61조제1항에 따라 준공확인을 받으려는 경우에는 준공확인신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 준공조서(준공설계도서와 준공사진을 포함한다)
  2\. 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 발행하는 지적측량성과도
  3\. 토지의 용도별 면적조서 및 평면도
  4\. 공공시설 등의 귀속조서 및 도면
  5\. 신ㆍ구지적대조도 및 시설의 대비표
  6\. 총사업비 명세서

**②** 해양수산부장관은 법 제61조제2항에 따른 준공확인을 실시할 때 효율적인 준공확인을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 전문기관 또는 단체에 의뢰하여 준공검사를 실시할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제70조 (준공 전 사용의 신고)

사업시행자가 법 제61조제5항 단서에 따라 준공 전 사용의 신고를 하려는 경우에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 사용하려는 토지 또는 시설의 공정 현황이 포함된 사용계획서
  2\. 사용하려는 토지 또는 시설의 사용가능 여부 및 안정성 등에 관한 공사감리자의 의견서
  3\. 해당 토지 또는 시설의 완성단계 도면 및 사진

##### 제71조 (공사완료의 공고사항)

**①** 법 제62조에 따른 공사완료의 공고는 관보에 게재하는 방법으로 한다.

**②** 제1항에 따른 공고에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 항만재개발사업의 명칭
  2\. 사업시행자
  3\. 항만재개발사업의 시행지의 위치
  4\. 항만재개발사업의 시행지의 면적 및 용도별 면적
  5\. 준공일
  6\. 주요 시설물의 처분에 관한 사항

##### 제72조 (귀속 대상 외의 공공시설 등)

법 제63조제1항에서 "대통령령으로 정하는 시설"이란 법 제15조제1항 단서 및 이 영 제18조제1항 각 호에 따른 항만시설을 말한다.

##### 제72조의2 (생계지원금의 산정 기준 및 지급 절차 등)

**①** 법 제64조의3제1항에 따른 항운노동조합(이하 "항운노동조합"이라 한다) 소속 조합원에 대한 생계지원금의 산정 기준은 별표 5의2와 같다. <개정 2013.6.17>

**②** 법 제64조의3제1항에 따라 생계지원금을 지급받으려는 사람은 생계지원금 지급신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 사업시행자에게 제출하여야 한다. <개정 2013.6.17>

  1\. 근속기간 및 정년 잔여기간에 대한 증빙 서류
  2\. 항만재개발사업에 따른 작업장의 소멸 또는 일부 소멸에 대한 증빙 서류
  3\. 항운노동조합의 탈퇴 여부에 관한 서류
  4\. 재직증명서(재직하는 경우에만 해당한다)

**③** 사업시행자는 제2항에 따른 지급신청에 대한 심사를 끝낸 경우에는 지원 여부 및 지원금액(지원하는 경우에만 해당한다) 등을 신청인에게 통보하여야 한다.

**④** 사업시행자는 제2항에 따른 지급신청의 심사를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 항운노동조합 또는 법 제64조의4제1항에 따른 생계대책협의회(이하 "생계대책협의회"라 한다)의 의견을 들을 수 있다. <개정 2013.6.17>

**⑤** 사업시행자는 제3항에 따라 신청인에게 통보한 경우에는 그 통보한 날부터 1개월 이내에 생계지원금을 지급하여야 한다.

**⑥** 제2항부터 제5항까지의 규정에 따른 생계지원금의 지급신청, 심사 및 통보 등에 필요한 세부사항은 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제72조의3 (생계대책협의회 구성ㆍ운영 등)

**①** 법 제64조의4제1항 각 호 외의 부분 단서에서 "대통령령으로 정하는 규모 이상의 공익사업"이란 사업면적 30만제곱미터 이상의 항만재개발사업을 말한다. <개정 2013.6.17>

**②** 생계대책협의회는 위원장 1명을 포함하여 11명 이내의 위원으로 구성한다.

**③** 생계대책협의회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.

  1\. 사업시행자가 추천한 사람 1명
  2\. 항운노동조합이 추천한 사람 1명
  3\. 「항만인력공급체제의 개편을 위한 지원특별법」 제2조제3호에 따른 항만운송사업자등이 추천한 사람 1명
  4\. 변호사, 공인노무사 및 항만의 개발ㆍ운영 등에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 생계대책협의회의 위원장이 위촉하는 사람

**④** 생계대책협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 생계대책협의회의 위원장은 생계대책협의회의 효율적인 운영을 위하여 소속 공무원 중에 간사와 서기를 임명할 수 있다.

## 제7장 항만에 관한 비용과 수익

##### 제73조 (비용의 보조 등)

**①** 법 제67조제1항에 따라 보조 또는 융자할 수 있는 비용은 다음 각 호와 같다.

  1\. 간선도로의 건설비
  2\. 녹지의 건설비
  3\. 이주대책사업비
  4\. 항만시설용지의 조성비 및 매입비
  5\. 도로ㆍ통신시설 등 기반시설 중 비관리청 또는 사업시행자의 부담으로 하기에 적당하지 아니한 시설의 설치비용
  6\. 사업구역 밖의 간선도로ㆍ광역상수도시설 등 항만재개발사업을 추진하기 위하여 필요한 시설 중 사업시행자의 부담으로 하기에 적당하지 아니한 시설의 설치비용
  7\. 제1호부터 제6호까지에서 규정한 비용 외에 항만배후단지 개발 및 항만재개발사업을 위하여 특히 필요한 공공시설의 설치비용

**②** 법 제67조제2항에 따라 국가나 지방자치단체가 우선적으로 설치를 지원하는 기반시설은 다음 각 호와 같다. <개정 2013.3.23>

  1\. 도로 및 철도
  2\. 용수공급시설 및 통신시설
  3\. 하수도시설, 폐수종말처리시설 및 폐기물처리시설
  4\. 항만배후단지 및 사업구역 안의 공동구(共同溝)
  5\. 집단 에너지공급시설
  6\. 제1호부터 제5호까지에서 규정한 시설 외에 항만배후단지 개발 및 항만재개발사업을 위하여 특히 필요한 공공시설로서 해양수산부령으로 정하는 시설

##### 제74조 (전기시설 등의 설치)

**①** 해양수산부장관은 항만공사실시계획을 수립하거나 비관리청이 시행하는 항만공사실시계획을 승인한 경우 또는 재개발사업실시계획을 승인한 경우에는 지체 없이 법 제67조제3항에 따른 전기시설, 전기통신설비, 가스공급시설 또는 지역난방시설의 설치의무자에게 그 사실을 통지하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 법 제67조제3항에 따른 전기시설, 전기통신설비, 가스공급시설 및 지역난방시설의 설치는 특별한 사유가 없으면 「건축법」 제22조에 따른 사용승인일 또는 임시사용 승인일까지 완료하여야 한다.

## 제8장 감독

##### 제75조 (행정처분)

**①** 해양수산부장관은 법 제71조제1항에 따른 명령 또는 처분을 한 경우에는 그 명령 또는 처분을 받은 자의 성명 또는 명칭, 위반 내용, 행정처분 내용, 처분 기간 등을 관보에 게재하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2013.6.17>

**②** 법 제71조제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 법 제30조제3항 본문에 따른 항만시설 사용료의 납부기간이 종료된 날부터 3개월을 말한다. <신설 2013.6.17>

##### 제76조 (반출 통보 등)

**①** 해양수산부장관은 법 제74조제1항 본문에 따라 화물의 반출 통보 또는 독촉통보를 할 때에는 해당 화물의 품목ㆍ수량, 최초 장치일(藏置日) 및 반출기한과 반출하지 아니하는 때의 조치내용 등을 명시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 법 제74조제1항 단서에 따른 공고는 제1항에 따른 통보내용을 관보에 고시하거나 일간신문에 게재하고, 항만이용자가 보기 쉬운 장소에 20일 이상 게시하는 방법으로 한다.

##### 제77조 (장기체류화물의 매각)

**①** 해양수산부장관은 제76조제1항에 따른 독촉통보기간 또는 같은 조 제2항에 따른 공고기간 내에 반출하지 아니한 화물(이하 "장기체류화물"이라 한다) 중 제78조 각 호의 어느 하나에 해당하는 화물을 제외한 화물은 매각하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 매각은 공매의 방법으로 한다. 다만, 해당 물건의 가액이 공매비용에 미치지 못할 것으로 예상되는 경우에는 수의계약으로 매각할 수 있다.

**③** 해양수산부장관은 제2항 본문에 따라 공매하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 미리 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 공매할 화물의 명칭 및 내용
  2\. 공매의 장소 및 일시
  3\. 입찰보증금을 받는 경우에는 그 금액
  4\. 제1호부터 제3호까지에서 규정한 사항 외에 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**④** 해양수산부장관은 제2항에 따른 매각처분으로 취득한 금액에서 매각비용, 각종 세금과 공과금 및 항만시설 사용료를 뺀 후 남은 금액이 있는 때에는 「공탁법」에 따라 공탁하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 이 영에서 규정한 사항 외에 장기체류화물의 매각에 필요한 사항은 해양수산부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제78조 (장기체류화물의 폐기)

해양수산부장관은 장기체류화물 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 화물은 폐기하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 사람의 생명이나 재산을 해칠 우려가 있는 물품
  2\. 부패 또는 변질된 물품
  3\. 실용시효가 지난 물품
  4\. 상품가치를 상실한 물품
  5\. 제1호부터 제4호까지에서 규정한 물품 외에 제1호부터 제4호까지의 규정에 준하는 물품으로서 해양수산부장관이 정하는 물품

##### 제79조 (장기체류화물의 국가 귀속)

해양수산부장관은 제77조에 따라 처분되지 아니한 장기체류화물은 국가에 귀속시켜야 한다. <개정 2013.3.23>

## 제9장 손실보상

##### 제80조 (토지매수업무 등의 위탁)

**①** 사업시행자는 법 제78조제1항에 따라 토지매수업무, 손실보상업무 및 이주대책업무 등을 위탁하려는 경우에는 다음 각 호의 사항에 대하여 협약을 체결하여야 한다.

  1\. 위탁사업의 사업지
  2\. 위탁사업의 종류ㆍ규모ㆍ금액 및 기간
  3\. 위탁사업에 필요한 비용의 지급방법과 그 자금의 관리에 관한 사항
  4\. 위탁자가 부동산ㆍ기자재 또는 노무자(勞務者)를 제공하는 경우에는 그 관리에 관한 사항
  5\. 위험부담에 관한 사항
  6\. 제1호부터 제5호까지에서 규정한 사항 외에 위탁사업의 내용을 명백히 하는 데에 필요한 사항

**②** 법 제78조제1항에서 "대통령령으로 정하는 공공기관"이란 다음 각 호의 공공기관을 말한다.

  1\. 「한국토지주택공사법」에 따른 한국토지주택공사
  2\. 「한국수자원공사법」에 따른 한국수자원공사
  3\. 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따른 한국농어촌공사

**③** 법 제78조제2항에 따른 위탁수수료의 기준은 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률 시행령」의 별표에 따른다.

##### 제81조 (재결의 신청)

**①** 법 제80조제4항에 따라 재결을 신청할 경우 해양수산부장관의 처분이나 해양수산부장관이 시행하는 공사와 관련된 것은 중앙토지수용위원회에 신청하여야 하고, 그 밖의 것은 지방토지수용위원회에 신청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따라 토지수용위원회에 재결을 신청하려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 신청서를 관할 토지수용위원회에 제출하여야 한다.

  1\. 재결신청자와 상대방의 성명 및 주소
  2\. 손실발생의 사실
  3\. 해양수산부장관, 사업시행자 및 항만공사의 허가를 받은 자가 결정한 손실보상액과 재결신청자가 산출한 손실액의 명세
  4\. 협의의 경과

## 제10장 보칙

##### 제82조 (다른 국가사업과의 관계)

법 제83조제1항에 따라 해양수산부장관의 허가를 받아야 할 사업을 시행하는 경우로서 해양수산부장관과 협의하거나 그 승인을 받으려는 경우에는 제10조 및 제26조제1항을 준용한다. <개정 2013.3.23>

##### 제83조 (행위 등의 제한)

**①** 법 제84조제1항에 따라 허가를 받아야 하는 행위는 다음 각 호와 같다. <개정 2010.4.20, 2010.7.21>

  1\. 건축물의 건축: 「건축법」 제2조제1항제2호에 따른 건축물(가설건축물을 포함한다)의 건축, 대수선 또는 용도변경
  2\. 인공 구조물의 설치: 인공을 가하여 제작한 시설물(「건축법」 제2조제1항제2호에 따른 건축물은 제외한다)의 설치
  3\. 토지의 형질변경: 절토(切土)ㆍ성토(盛土)ㆍ정지(整地)ㆍ포장(鋪裝) 등의 방법으로 토지의 형상을 변경하는 행위, 토지의 굴착 및 공유수면의 매립
  4\. 토석ㆍ자갈ㆍ모래의 채취: 흙ㆍ모래ㆍ자갈ㆍ바위 등의 토석(土石)을 채취하는 행위. 다만, 토지의 형질변경을 목적으로 하는 것은 제3호에 따른다.
  5\. 수산동식물의 포획ㆍ채취 또는 양식: 「수산업법」 제2조제7호에 따른 양식, 같은 법 제2조제10호에 따른 입어 및 같은 법 제2조제19호에 따른 유어(遊漁)
  6\. 토지분할
  7\. 물건을 쌓아 놓는 행위: 이동이 쉽지 아니한 물건을 1개월 이상 쌓아 놓는 행위
  8\. 죽목(竹木)을 베거나 심는 행위

**②** 법 제84조제2항제2호에서 "경작을 위한 토지의 형질변경 등 대통령령으로 정하는 행위"란 다음 각 호의 행위를 말한다.

  1\. 경작을 위한 토지의 형질변경
  2\. 항만공사 또는 항만재개발사업에 지장을 주지 아니하고 경관을 손상하지 않는 범위에서의 토석채취
  3\. 이동이 용이한 물건을 1개월 이내의 기간 동안 쌓아놓는 행위
  4\. 관상용 죽목의 임시 식재(植栽)(경작지에서의 임시식재는 제외한다)

**③** 법 제84조제3항에 따라 공사 또는 사업을 시작한 자가 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신고하려는 경우에는 항만공사실시계획 승인을 받거나 해당 사업구역이 지정ㆍ고시된 날부터 30일 이내에 해양수산부령으로 정하는 신고서에 그 공사 또는 사업의 진행사항과 시행계획을 첨부하여 관할 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제83조의2 (인가ㆍ허가등 의제를 위한 일괄협의회)

**①** 해양수산부장관은 법 제85조의2제1항에 따른 인가ㆍ허가등 의제를 위한 일괄협의회(이하 "일괄협의회"라 한다)를 개최하려는 경우에는 회의 개최 7일 전까지 회의 개최사실을 관계 행정기관의 장에게 알려야 한다.

**②** 제1항에 따라 통지를 받은 관계 행정기관의 장은 일괄협의회의 회의에서 법 제85조제1항 각 호의 인가ㆍ허가등의 의제에 대한 의견을 제출하여야 한다. 다만, 관계 행정기관의 장은 법령 검토 및 사실 확인 등을 위한 추가 검토가 필요하여 해당 인가ㆍ허가등에 대한 의견을 일괄협의회의 회의에서 제출하기 곤란한 경우에는 일괄협의회 회의를 개최한 날부터 5일 이내에 그 의견을 제출할 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 일괄협의회의 운영 등에 필요한 사항은 해양수산부장관이 정한다.

##### 제84조 (권리ㆍ의무의 이전)

법 제87조 단서에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 상속을 받아 권리ㆍ의무를 이전하는 경우를 말한다.

##### 제85조 (항만관리법인의 지정)

**①** 법 제88조제2항에 따라 항만관리법인의 지정을 받으려는 자는 항만관리법인 지정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 임원의 성명을 기재한 서류
  2\. 정관
  3\. 사업계획서(화물의 경비 등에 대한 경비료 등을 징수하는 경우에는 경비료 등의 산출근거를 포함한다)

**②** 제1항에 따른 항만관리법인은 항만시설의 관리 및 경비ㆍ보안 등의 업무를 담당할 수 있는 전문 인력과 조직을 갖춘 자 중에서 지정한다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 항만관리법인의 세부 지정기준, 업무범위 및 지원 등에 관하여 필요한 사항은 해양수산부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제86조 (사업계획 등의 제출)

**①** 항만관리법인은 매년 11월 30일까지 다음 사업연도의 사업계획 및 예산안을 작성하여 해양수산부장관에게 제출하여야 하며, 해당 사업계획 및 예산을 변경한 때에는 지체 없이 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 항만관리법인은 매 사업연도의 수입ㆍ지출결산서를 작성하여 다음 해 3월 20일까지 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제87조 (지도ㆍ감독)

**①** 해양수산부장관은 항만관리법인을 지도ㆍ감독하며, 필요하다고 인정하는 경우에는 그 업무ㆍ회계 및 재산에 관한 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원에게 항만관리법인의 장부ㆍ서류ㆍ시설, 그 밖의 물건을 검사하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따른 검사의 결과 위법한 사항을 발견한 경우에는 항만관리법인에 그 시정을 명할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제88조 (항만물류통합정보체계의 구축ㆍ운영 및 이용)

**①** 항만물류통합정보체계는 항만별로 구축한다.

**②** 해양수산부장관 또는 항만물류통합정보체계의 이용자가 항만물류통합정보체계에서 정하는 표준화된 서식이나 표준전자문서를 이용하여 법에 따른 민원사무와 항만물류 관련 업무를 처리한 경우에는 법의 해당 규정에 따라 처리한 것으로 본다. <개정 2013.3.23>

**③** 해양수산부장관은 항만물류통합정보체계를 통한 민원사무 및 항만물류 관련 업무의 처리를 위하여 필요한 표준서식과 표준전자문서를 개발하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 항만물류통합정보체계를 이용하여 계속적으로 민원사무를 처리하려는 자는 해양수산부장관에게 신청하여 등록번호를 부여받아야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 해양수산부장관은 항만물류통합정보체계의 장애 등으로 항만물류통합정보체계를 통한 민원사무의 처리가 불가능한 경우에는 이용자에게 민원서류를 직접 제출하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 항만물류통합정보체계의 구축ㆍ운영 및 이용에 필요한 사항은 해양수산부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제89조 (항만건설통합정보체계의 구축ㆍ운영)

**①** 해양수산부장관은 법 제90조에 따라 항만건설통합정보체계를 구축ㆍ운영하기 위하여 다른 중앙행정기관, 지방자치단체 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관의 장에게 필요한 자료 또는 정보의 제공을 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 법 제90조제2항에 따라 항만의 건설 및 유지와 관련된 정보를 적절하게 관리할 수 있는 인력 및 조직과 시설장비를 갖춘 자를 전담기관으로 지정하여 항만건설통합정보체계를 관리ㆍ운영하게 할 수 있다. 이 경우 항만건설통합정보체계의 관리ㆍ운영에 필요한 경비를 지원할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 항만건설통합정보체계의 운영 및 이용에 관하여는 제88조제2항ㆍ제3항ㆍ제5항 및 제6항을 각각 준용한다. 이 경우 "항만물류통합정보체계"는 "항만건설통합정보체계"로, "항만물류 관련 업무"는 "항만건설 관련 업무"로 본다.

##### 제90조 (정관의 기재 사항)

법 제91조제4항에 따른 항만협회(이하 "협회"라 한다)의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 회원의 가입 및 탈퇴에 관한 사항
  5\. 사업 및 그 집행에 관한 사항
  6\. 임원의 정원ㆍ임기 및 선출방법에 관한 사항
  7\. 총회 및 이사회에 관한 사항
  8\. 조직 및 운영에 관한 사항
  9\. 자산 및 회계에 관한 사항
  10\. 정관의 변경에 관한 사항
  11\. 제1호부터 제10호까지에서 규정한 사항 외에 협회의 운영에 필요하다고 인정되는 사항

##### 제91조 (권한의 위임)

**①** 해양수산부장관은 법 제92조제1항에 따라 국가관리무역항에 관한 다음 각 호의 권한을 지방해양항만청장에게 위임한다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23>

  1\. 법 제2조제5호에 따른 항만시설의 지정ㆍ고시
  2\. 법 제9조제1항에 따른 항만공사의 시행
  3\. 법 제9조제2항ㆍ제3항 및 제5항에 따른 항만공사의 시행허가
  4\. 법 제9조제6항에 따른 항만공사의 시행 및 허가의 고시
  5\. 법 제10조제1항, 제2항 및 제4항에 따른 항만공사실시계획의 공고, 항만공사실시계획의 승인ㆍ변경승인 및 신고의 수리
  6\. 법 제12조제1항 및 제2항에 따른 항만공사의 준공확인 및 준공확인증명서의 발급
  7\. 법 제12조제4항 단서에 따른 준공 전 사용신고의 수리
  8\. 법 제13조에 따른 부수공사의 시행
  9\. 법 제14조에 따른 비관리청이 시행할 항만공사의 대행
  10\. 법 제16조에 따른 항만시설관리권의 설정 및 등록ㆍ변경등록
  11\. 법 제21조에 따른 분구의 설정
  12\. 법 제23조에 따른 항만대장의 작성ㆍ비치
  13\. 법 제24조제1항에 따른 시설장비의 설치ㆍ철거 신고의 수리
  14\. 법 제26조에 따른 시설장비의 검사
  15\. 법 제27조에 따른 검사의 면제
  16\. 법 제29조제3항에 따른 시설물의 안전점검
  17\. 법 제30조에 따른 항만시설의 사용허가, 항만시설 운영의 위임ㆍ위탁, 항만시설 사용신고의 수리, 항만시설 사용료의 징수 및 면제, 항만시설운영자 또는 임대계약자의 사용료의 요율 및 징수방법 등에 관한 신고의 수리, 사용료 대납업무에 드는 경비의 지급
  18\. 법 제31조에 따른 비관리청의 사용료 징수방법 등에 관한 사항의 신고의 수리 및 항만시설의 관리ㆍ운영에 필요한 명령
  19\. 법 제32조에 따른 예선업의 등록
  20\. 법 제34조에 따른 예선업의 등록취소 및 사업정지 명령
  21\. 법 제35조에 따른 과징금의 부과 및 징수
  22\. 법 제38조에 따른 예선 사용의무 명령 및 예선 사용기준의 설정ㆍ고시
  23\. 법 제61조에 따른 항만재개발사업의 준공확인, 준공확인증명서 발급 및 준공 전 사용신고의 수리(법 제46조의2에서 준용하는 경우를 포함한다)
  24\. 법 제62조에 따른 항만재개발사업의 공사완료의 공고 및 보완시공 등 명령(법 제46조의2에서 준용하는 경우를 포함한다)
  25\. 법 제70조에 따른 사용료 등의 강제징수
  26\. 법 제71조제1항 및 제3항에 따른 법령위반 등에 대한 처분ㆍ명령 및 고시(권한이 위임된 사항의 법령위반 등에 대한 처분ㆍ명령 및 고시에만 해당한다)
  27\. 법 제72조에 따른 처분 등
  28\. 법 제73조에 따른 보고명령 및 출입검사
  29\. 법 제74조에 따른 장기체류화물의 처리
  30\. 법 제75조에 따른 타인 토지에의 출입
  31\. 법 제76조에 따른 비상재해의 경우 토지 등의 수용ㆍ사용
  32\. 법 제77조에 따른 토지 등의 수용ㆍ사용
  33\. 법 제80조 또는 제81조에 따른 공용부담 또는 공익을 위한 처분으로 인한 손실보상
  34\. 법 제82조에 따른 항만공사의 시행으로 인한 손실보상 또는 시설 설치
  35\. 법 제83조에 따른 다른 국가사업과의 관계에 관한 협의 또는 승인(권한이 위임된 사항에만 해당한다)
  36\. 법 제86조에 따른 청문(권한이 위임된 사항에만 해당한다)
  37\. 법 제87조에 따른 권리ㆍ의무 이전의 인가(권한이 위임된 사항에만 해당한다)
  38\. 법 제88조에 따른 항만관리법인의 지정
  39\. 법 제93조에 따른 수수료의 징수
  40\. 법 제101조에 따른 과태료의 부과 및 징수

**②** 해양수산부장관은 법 제92조제1항에 따라 지방관리무역항 및 지방관리연안항에 관한 다음 각 호의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임하며, 시ㆍ도지사는 해양수산부장관의 승인을 받아 그 위임받은 권한을 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 재위임할 수 있다. <개정 2012.8.22, 2013.3.23>

  1\. 제1항제2호부터 제40호까지의 규정에 따른 권한
  2\. 법 제15조제1항에 따른 항만시설의 국가 귀속
  3\. 법 제30조에 따른 항만시설(지방관리연안항의 항만시설만 해당한다)의 사용료의 종류 및 요율의 결정
  4\. 법 제63조에 따른 공공시설 등의 귀속(법 제46조의2에서 준용하는 경우를 포함한다)

**③** 해양수산부장관은 법 제92조제1항에 따라 국가관리연안항에 관한 권한을 다음 각 호의 구분에 따라 지방해양항만청장 또는 시ㆍ도지사에게 위임한다. 이 경우 시ㆍ도지사는 해양수산부장관의 승인을 받아 그 위임받은 권한을 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 재위임할 수 있다. <신설 2012.8.22, 2013.3.23>

  1\. 다음 각 목의 권한: 지방해양항만청장
    가\. 제1항제1호부터 제9호까지, 제11호부터 제16호까지, 제23호, 제24호, 제30호 및 제32호부터 제34호까지의 규정에 따른 권한
    나\. 법 제15조제1항에 따른 항만시설의 국가 귀속
    다\. 법 제63조에 따른 공공시설 등의 귀속(법 제46조의2에서 준용하는 경우를 포함한다)
  2\. 다음 각 목의 권한: 시ㆍ도지사
    가\. 제1항제10호 및 제17호부터 제22호까지의 규정에 따른 권한
    나\. 법 제30조에 따른 항만시설의 사용료의 종류 및 요율의 결정
  3\. 제1항제25호부터 제29호까지, 제31호 및 제35호부터 제40호까지의 규정에 따른 권한: 지방해양항만청장 또는 시ㆍ도지사(제1호 및 제2호에 따라 위임된 부분만 해당한다)

##### 제92조 (업무의 위탁)

해양수산부장관은 법 제92조제2항에 따라 항만 및 항만시설에 대한 조사ㆍ연구ㆍ정보화ㆍ홍보 및 국제협력에 관한 업무를 협회에 위탁한다. <개정 2013.3.23>

##### 제92조의2 (규제의 재검토)

해양수산부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

  1\. 제59조에 따른 항만재개발사업구역의 변경: 2014년 1월 1일
  2\. 제61조부터 제63조까지의 규정에 따른 사업시행장의 지정 등, 사업시행자의 변경 또는 지정 취소의 사유, 사업시행자의 지정 등에 관한 고시: 2014년 1월 1일
  3\. 제76조부터 제79조까지의 규정에 따른 장기체류화물의 반출 통보 등, 매각, 폐기 및 국가귀속: 2014년 1월 1일
  4\. 제83조에 따른 행위 등의 제한: 2014년 1월 1일
  5\. 제90조에 따른 정관의 기재 사항: 2014년 1월 1일

## 제11장 벌칙

##### 제93조 (과태료의 부과기준)

법 제101조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 6과 같다.

## 부칙

부칙 <제21882호,2009.12.14>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제91조 제1항 및 제2항의 개정규정은 2009년 12월 31일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 폐지) 항만과 그 주변지역의 개발 및 이용에 관한 법률 시행령은 폐지한다.


제3조(공사실시설계도서의 전문기관 검토 의뢰에 관한 적용례) 제13조제3항의 개정규정에 따른 공사실시설계도서의 전문기관 검토 의뢰의 대상 중 제18조제4항의 항만공사에 대해서는 이 영 시행 후 최초로 항만공사 실시계획의 승인을 신청하는 분부터 적용한다.


제4조(권한위임에 따른 경과조치) 2009년 12월 10일부터 2009년 12월 30일까지 종전의 규정에 따른 지정항만 중 무역항과 연안항에 대한 국토해양부장관의 지방해양항만청장 및 시ㆍ도지사에 대한 권한의 위임은 종전의 위임규정에 따라 권한이 위임된 것으로 본다.


제5조(종전의 이 영에 따른 처분 및 계속 중인 행위에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 규정에 따른 지정항만 중 이 영에 따른 지방관리항 및 연안항에 해당하는 항만의 개발ㆍ관리 및 사용과 관련하여 지방해양항만청장에 의하여 행하여진 처분, 절차 및 그 밖의 행위 또는 지방해양항만청장에 신청 중인 행위는 그에 해당하는 이 영에 따른 시ㆍ도지사의 행위 또는 시ㆍ도지사에 대한 행위로 본다.


제6조(다른 법령의 개정) ① 교통약자의 이동편의 증진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 제2호사목 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」제2조제5호"로 한다.


② 교통체계효율화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제83조의3제2항제1호 중 "「항만법」 제2조제2호에 따른 지정항만"을 "「항만법」 제2조제2호에 따른 무역항 및 제3호에 따른 연안항"으로 하고,  별표 1의2 중 "지정항만"을 "무역항과 연안항"으로 한다.


③ 국가정보화 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 제1호라목 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


④ 기업활동 규제완화에 관한 특별조치법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조의2제4호 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


⑤ 농지법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2 제34호의 감면대상란 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


⑥ 대중교통의 육성 및 이용촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제6호 중 "「항만법」 제2조제1호"를 "「항만법」 제9조"로 한다.


⑦ 무인도서의 보전 및 관리에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


⑧ 물류시설의 개발 및 운영에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제3호중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


⑨ 물류정책기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제50조제1항제2호 중 "「항만법」 제2조제2호에 따른 지정항만 중 무역항"을 "「항만법」 제2조제2호에 따른 무역항"으로 한다.


⑩ 산지관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 5 제1호차목의 대상시설란 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


⑪ 송유관안전관리법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 「항만법」제2조제4호에 따른 항만구역 안에 설치된 석유수송시설


⑫ 수산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제41조의2제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 「항만법」제2조제2호에 따른 무역항 및 같은 조 제3호에 따른 연안항


⑬ 에너지이용 합리화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 제1호라목1) 중 "「항만법」제2조제2호 및 제3호에 따른 지정항만 및 지방항만"을 "「항만법」 제2조제2호에 따른 무역항 및 같은 조 제3호에 따른 연안항"으로 한다.


⑭ 외국인투자 촉진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제25조제1항제3호라목 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


⑮ 유비쿼터스도시의 건설 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제17조제4항제7호 중 "「항만과 그 주변지역의 개발 및 이용에 관한 법률」 제13조"를 "「항만법」 제59조"로 한다.


<16> 응급의료에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제26조의2제3호 중 "「항만법」 제2조제6호나목3)"을 "「항만법」 제2조제5호나목(3)"으로 한다.


<17> 자연재해대책법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제15조제1호자목과 제55조제10호 중 "「항만법」 제2조제6호"를 각각 "「항만법」 제2조제5호"로 하고, 별표1 중  "「항만법」  제42조"를 "「항만법」 제41조"로 한다.


<18> 자연환경보전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표2 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


<19> 재난 및 안전관리 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제43조제1항제11호 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


<20> 조세특례제한법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제116조의2제3항제3호라목 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


<21> 지진재해대책법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제22호 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


<22> 항만공사법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제3항제1호 중 "「항만법」 제2조제6호가목"을 "「항만법」 제2조제5호가목"으로 하고, 같은 항 제2호 중 "「항만법 시행령」 제14조제4항제1호"를 "「항만법 시행령」 제13조제4항제1호"로 하며, 같은 항 제3호 중 "「항만법 시행령」 제14조제4항제2호"를 "「항만법 시행령」 제13조제4항제2호"로 하고, 같은 항 제4호 중 "「항만법 시행령」 제14조제4항제3호"를 "「항만법 시행령」 제13조제4항제3호"로, "「항만법」 제2조제6호가목"을 "「항만법」 제2조제5호가목"으로 한다.


제13조제1항제1호 각 호 외의 부분 중 "「항만법 시행령」 제28조제1항 후단"을 "「항만법 시행령」 제28조"로 한다.


<23> 항만시설관리권 등록령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조 중 "「항만법」 제22조제2항"을 "「항만법」 제19조제2항"으로 한다.


제2조 중 "「항만법」(이하 "법"이라 한다) 제19조제1항"을 "「항만법」(이하 "법"이라 한다) 제16조제1항"으로 한다.


<24> 해양환경관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 「항만법」 제2조제2호에 따른 무역항과 제3호에 따른 연안항


제52조제4항 및 별표 15 제1호가목 중 "「항만법」 제2조제6호"를 각각 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


<25> 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제29조제12항제36호 중 "「항만법」 제11조제3항"을 "「항만법」 제9조제2항 및 제3항"으로 하고, 제51조제13항 중 "「항만법」 제3조에 따른 지정항만"을 "「항만법」 제2조에 따른 무역항 및 연안항"으로 한다.


<26> 환경영향평가법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 제4호나목 중 "「항만법」 제2조제6호"를 "「항만법」 제2조제5호"로 한다.


<27> 환경정책기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2 제1호라목 중 "「항만과 그 주변지역의 개발 및 이용에 관한 법률」 제4조"를 "「항만법」제51조"로, "「항만과 그 주변지역의 개발 및 이용에 관한 법률」 제4조제1항 후단"을 "「항만법」 제51조제3항"으로 한다.


제7조(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 종전의 「항만법 시행령」, 「항만과 그 주변지역의 개발 및 이용에 관한 법률 시행령」 또는 그 규정을 인용한 경우 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 「항만법 시행령」, 「항만과 그 주변지역의 개발 및 이용에 관한 법률 시행령」 또는 그 규정을 갈음하여 이 영의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(수산업법 시행령) <제22127호,2010.4.20>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 4월 23일부터 시행한다.


제2조 부터 제9조까지 생략


제10조(다른 법령의 개정) ① 부터 <20> 까지 생략


<21> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제83조제1항제5호 중 "「수산업법」 제2조제5호"를 "「수산업법」 제2조제6호"로 한다.


<22> 및 <23> 생략


제11조 생략

부칙 <제22179호,2010.6.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(수산업법 시행령) <제22288호,2010.7.21>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략


⑥ 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제83조제1항제5호 중 "「수산업법」 제2조제6호에 따른 양식, 같은 법 제2조제9호에 따른 입어(入漁) 및 같은 법 제2조제18호에 따른 유어(遊漁)"를 "「수산업법」 제2조제7호에 따른 양식, 같은 법 제2조제10호에 따른 입어 및 같은 법 제2조제19호에 따른 유어(遊漁)"로 한다.

부칙(공유수면 관리 및 매립에 관한 법률 시행령) <제22449호,2010.10.14>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 10월 16일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <25>까지 생략


<26> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제2호다목 중 "「공유수면매립법」 제4조제1항에 따른 공유수면매립기본계획"을 "「공유수면 관리 및 매립에 관한 법률」 제22조제1항에 따른 공유수면매립 기본계획"으로 한다.


<27>부터 <31>까지 생략


제5조 생략

부칙(건설기술관리법 시행령) <제22525호,2010.12.13>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제12조까지 생략


제13조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑫까지 생략


⑬ 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제1호 중 "「건설기술관리법 시행령」 제50조제1항제1호"를 "「건설기술관리법 시행령」 제102조제1항제1호가목"으로 한다.


⑭ 생략


제14조 생략

부칙(엔지니어링산업 진흥법 시행령) <제22626호,2011.1.17>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <37>까지 생략


<38> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제1호, 같은 항 제2호 본문 및 같은 항 제5호가목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


제24조제1항제2호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조제2호에 따른 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제4호에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<39> 생략


제6조 생략

부칙(매장문화재 보호 및 조사에 관한 법률 시행령) <제22649호,2011.1.28>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 2월 5일부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조제1항제5호 중 "「문화재보호법」 제91조"를 "「매장문화재 보호 및 조사에 관한 법률」 제6조"로, "문화재 지표조사"를 "매장문화재 지표조사"로 한다.


제8조 생략

부칙 <제22705호,2011.3.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(경제활성화 및 친서민 국민불편해소 등을 위한 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행령 등 일부개정령) <제22829호,2011.4.4>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(「건축법 시행령」의 개정에 따른 용적률 산정에 관한 적용례) 「건축법 시행령」 제119조제1항제4호라목의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 건축허가를 받는 것부터 적용한다.


제3조(「도시 및 주거환경정비법 시행령」의 개정에 따른 변경인가에 관한 적용례) 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제27조제3호의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 조합설립인가의 내용을 변경하는 것부터 적용한다.


제4조(과징금 또는 과태료에 관한 경과조치) ① 이 영 시행 전의 위반행위에 대하여 과징금 또는 과태료의 부과기준을 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다.


② 이 영 시행 전의 위반행위로 받은 과징금 또는 과태료 부과처분은 이 영의 개정규정에 따른 위반행위의 횟수 산정에 포함하지 아니한다.

부칙(한국컨테이너부두공단법 시행령) <제23073호,2011.8.11>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 8월 19일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제26조제3항 중 "항만시설운영자(법 또는 다른 법령에 따라 항만시설의 운영을 위임 또는 위탁받은 자를 말하며, 「한국컨테이너부두공단법」에 따라 항만시설을 무상으로 대부받거나 사용ㆍ수익하는 한국컨테이너부두공단을 포함한다)"를 "항만시설운영자(법 또는 다른 법령에 따라 항만시설의 운영을 위임 또는 위탁받은 자를 말한다)"로 한다.

부칙 <제23561호,2012.1.26>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국토의 계획 및 이용에 관한 법률 시행령) <제23718호,2012.4.10>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 4월 15일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제13조까지 생략


제14조(다른 법령의 개정) ①부터 <81>까지 생략


<82> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항제3호 중 "도시계획"을 "도시ㆍ군계획"으로 한다.


제42조제2호 중 "도시계획시설"을 "도시ㆍ군계획시설"로 한다.


제55조제5호, 제59조제4호 및 제65조제1항제3호 중 "도시관리계획"을 각각 "도시ㆍ군관리계획"으로 한다.


<83>부터 <85>까지 생략


제15조 생략

부칙 <제23915호,2012.6.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(위원회 운영의 공정성 제고를 위한 경제자유구역 및 제주국제자유도시의 외국교육기관 설립ㆍ운영에 관한 특별법 시행령 등 일부개정령) <제23928호,2012.7.4>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(환경영향평가법 시행령) <제23966호,2012.7.20>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 7월 22일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <34>까지 생략


<35> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조제1항제4호 중 "「환경영향평가법」 제13조"를 "「환경영향평가법」 제27조"로, "같은 법 제16조에 따른 협의"를 "협의"로, "같은 법 시행령 제3조제2항 및 별표 1"을 "같은 법 시행령 제31조제2항 및 별표 3"으로 한다.


제13조제4항제5호 중 "「환경영향평가법 시행령」 제3조제2항 및 별표 1"을 "「환경영향평가법 시행령」 제31조제2항 및 별표 3"으로 한다.


제55조제6호 중 "「환경영향평가법」 제18조제1항"를 "「환경영향평가법」 제29조제1항"으로 한다.


제64조제1항제6호 중 "「환경영향평가법」 제13조"를 "「환경영향평가법」 제27조"로 한다.


<36>부터 <38>까지 생략


제6조 생략

부칙 <제24067호,2012.8.22>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 8월 23일부터 시행한다.


제2조(권한위임에 따른 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 제91조제2항에 따라 시ㆍ도지사가 연안항에 대하여 위임받은 권한과 관련된 행정절차(법 제9조제1항에 따른 항만공사의 시행은 제외한다)가 진행 중인 경우에는 제91조제3항제1호 및 제3호의 개정규정에도 불구하고 해당 행정절차가 종료될 때까지는 종전의 규정에 따른다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제) <제24443호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <132>까지 생략


<133> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 각 호 외의 부분 중 "국토해양부차관"을 "해양수산부차관"으로 하고, 같은 항 제1호 중 "행정안전부, 문화체육관광부, 농림수산식품부, 지식경제부, 환경부, 국토해양부"를 "미래창조과학부, 안전행정부, 문화체육관광부, 농림축산식품부, 산업통상자원부, 환경부, 국토교통부, 해양수산부"로 한다.


제3조제2항제2호ㆍ제3호, 같은 조 제7항, 제4조 각 호 외의 부분, 제8조제2항ㆍ제3항, 제10조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항, 제11조제3호, 제13조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항ㆍ제3항, 같은 조 제4항제6호, 제14조제2항, 제15조제2호, 제16조 각 호 외의 부분 본문, 제17조 각 호 외의 부분, 제18조제1항제7호, 제19조제1항제6호 단서, 제20조제1항, 제21조, 제25조제6호, 제26조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항ㆍ제3항, 같은 조 제4항 전단, 제27조제1항제4호, 같은 항 제8호가목, 같은 항 제9호, 같은 조 제2항, 제28조제2항, 제31조제2항 본문, 제32조제1항, 같은 조 제2항 본문, 같은 조 제3항, 제33조제1항 전단, 같은 조 제2항 전단, 제34조제2항 각 호 외의 부분, 제38조제3항, 제41조제3항, 제43조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 항 제2호, 같은 조 제3항ㆍ제4항, 제46조제1항ㆍ제2항, 제47조제1항 단서, 제48조제1항부터 제3항까지, 제50조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 제52조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항부터 제4항까지, 제54조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항, 제56조 각 호 외의 부분, 제58조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 항 제2호, 같은 조 제3항, 같은 조 제4항 본문, 같은 조 제5항, 같은 조 제6항 각 호 외의 부분 본문, 같은 조 제7항ㆍ제8항, 같은 조 제9항 각 호 외의 부분 전단ㆍ후단, 같은 항 제2호, 같은 조 제10항ㆍ제12항, 제60조 각 호 외의 부분, 제63조, 제64조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제65조제2항, 제67조제1항ㆍ제2항, 제68조 각 호 외의 부분, 제69조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제70조 각 호 외의 부분, 제72조의2제6항, 제74조제1항, 제75조, 제76조제1항, 제77조제1항, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 항 제4호, 같은 조 제4항ㆍ제5항, 제78조 각 호 외의 부분, 같은 조 제5호, 제79조, 제81조제1항, 같은 조 제2항제3호, 제82조, 제85조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항, 제86조제1항ㆍ제2항, 제87조제1항ㆍ제2항, 제88조제2항, 같은 조 제3항 전단, 같은 조 제4항부터 제6항까지, 제89조제1항, 같은 조 제2항 전단, 제91조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분 전단ㆍ후단, 제92조, 별표 1 제1호의 육상구역란, 같은 표 제2호의 육상구역란, 별표 3 비고 제2호 각 목 외의 부분, 같은 호 가목ㆍ다목, 별표 4 제17호, 별표 5의2 비고의 제5호 및 별표 6 제2호사목의 위반행위란 중 "국토해양부장관"을 각각 "해양수산부장관"으로 한다.


제10조제2항제1호, 제18조제1항제3호, 제19조제1항제6호 단서, 제24조제2항, 제48조제4항, 제64조제1항 각 호 외의 부분, 제73조제2항제6호 및 제83조제3항 중 "국토해양부령"을 각각 "해양수산부령"으로 한다.  


제58조제6항 각 호 외의 부분 본문 중 "국토해양부"를 "해양수산부"로 한다. 


제64조제1항제10호 중 "농림수산식품부장관"을 "해양수산부장관"으로 한다.


<134>부터 <146>까지 생략

부칙(국가정보화 기본법 시행령) <제24466호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제88조제3항 후단을 삭제한다.

부칙 <제24626호,2013.6.17>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제4조, 제5조, 제10조의2, 제12조제3항, 제72조의2제1항ㆍ제2항 및 제4항, 제72조의3제1항, 제75조 및 제83조의2의 개정규정은 2013년 6월 19일부터 시행한다.


제2조(항만공사실시계획의 승인에 관한 적용례) 제13조제4항제5호의2의 개정규정은 이 영 시행 후 항만공사의 시행허가를 신청하는 경우부터 적용한다.


제3조(가스공급시설의 설치에 관한 적용례) 제42조제3호의 개정규정은 이 영 시행 후 해양수산부장관의 허가를 받아 비관리청이 실시하는 항만공사부터 적용한다.

부칙(부가가치세법 시행령) <제24638호,2013.6.28>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제15조까지 생략


제16조(다른 법령의 개정) ①부터 <35>까지 생략


<36> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제7호 중 "「부가가치세법」 제17조"를 "「부가가치세법」 제37조"로 한다.


<37> 생략


제17조 생략

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙 <제25298호,2014.4.8>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(총사업비의 범위에 관한 경과조치) 이 영 시행 전에 비관리청이 항만공사의 시행허가를 신청한 항만공사의 경우에는 제19조제1항제8호의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

