---
제목: 농업기계화 촉진법 시행령
법령MST: 151206
법령ID: '003238'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2014-02-13
공포번호: '25179'
시행일자: 2014-02-14
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농업기계화촉진법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제10조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18070406
---

# 농업기계화 촉진법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「농업기계화 촉진법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (생산 후 처리작업의 범위)

「농업기계화 촉진법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호나목에 따른 농림축산물의 생산 후 처리작업은 생산된 농림축산물의 건조ㆍ선별ㆍ분리ㆍ세척ㆍ살균ㆍ냉각ㆍ저장ㆍ포장 또는 그 밖에 이에 준하는 작업과 껍질제거ㆍ분쇄ㆍ도정(搗精), 도축 또는 그 밖에 이에 준하는 물리적인 방법에 의한 가공작업으로 한다.

##### 제3조 (자금 지원 등)

국가나 지방자치단체는 농업기계의 이용효율을 높이기 위하여 농업기계의 사후관리, 기술훈련, 연구 및 보관관리 등에 관한 시책을 마련하여야 하며 이에 필요한 자금의 전부 또는 일부를 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 지원할 수 있다.

  1\. 농업기계의 제조업자
  2\. 농업기계의 사후관리업자
  3\. 농업기계 또는 그 이용에 따른 부대시설을 구입 또는 설치한 자(해당 농업기계 등을 구입 또는 설치하려는 자를 포함한다)

##### 제3조의2 (농업기계화 기본계획의 경미한 변경)

법 제5조제3항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다.

  1\. 법 제5조제1항에 따른 농업기계화 기본계획(이하 이 조에서 "기본계획"이라 한다)에서 정한 사업별 투자금액을 100분의 10 범위에서 변경하는 경우
  2\. 농업기계의 안전과 관련된 기술수준의 발달을 반영하기 위하여 기본계획의 기본방향에 영향을 미치지 아니하는 범위에서 사업 세부사항을 변경하는 경우

##### 제3조의3 (농업기계화 정책심의회의 구성 및 운영)

**①** 법 제6조의3제1항에 따른 농업기계화 정책심의회(이하 "심의회"라 한다)의 부위원장은 심의회 위원 중에서 호선(互選)한다.

**②** 심의회 위원 중 위촉위원의 임기는 3년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등의 사유로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

**③** 심의회 위원장은 심의회를 대표하고, 심의회의 업무를 총괄한다.

**④** 심의회 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장이 그 직무를 대행한다.

**⑤** 심의회 위원장은 심의회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**⑥** 심의회의 회의는 재적위원 과반수 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수 찬성으로 의결한다.

**⑦** 심의회 위원장은 심의와 관련하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 전문가를 회의에 출석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

**⑧** 심의회의 사무 처리를 위하여 심의회에 간사 1명을 두며, 간사는 농림축산식품부 소속 공무원 중에서 심의회 위원장이 지명한다.

##### 제3조의4 (분과위원회의 구성 및 운영)

**①** 법 제6조의3제5항에 따른 분과위원회(이하 "분과위원회"라 한다)는 5개 이내로 설치할 수 있고, 각 분과위원회는 10명 이내의 위원으로 구성한다.

**②** 분과위원회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.

  1\. 심의회에 상정될 안건의 사전 검토ㆍ조정
  2\. 심의회에 상정될 안건의 전문적인 조사ㆍ연구
  3\. 그 밖에 심의회가 분과위원회의 심의를 거치도록 한 사항

**③** 분과위원회의 위원장, 부위원장 및 위원은 심의회 위원장이 심의회 위원 중에서 전문적인 지식과 경험을 고려하여 임명 또는 위촉한다. 이 경우 심의회 위원은 1개 이상의 분과위원회의 위원이 될 수 있다.

**④** 분과위원회의 회의에 관하여는 제3조의3제3항부터 제6항까지의 규정을 준용한다. 이 경우 "심의회"는 "분과위원회"로 본다.

**⑤** 분과위원회에서 의결한 사항은 심의회 위원장에게 보고하여야 한다.

**⑥** 전문적인 조사ㆍ연구 등을 위하여 필요한 경우에는 예산의 범위에서 분과위원회별로 관계 전문가로 구성된 자문단을 둘 수 있다.

##### 제3조의5 (위원의 수당 등)

심의회 및 분과위원회에 출석하는 위원 및 관계 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 소관 업무와 직접적으로 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제3조의6 (운영세칙)

이 영에서 규정한 사항 외에 심의회 및 분과위원회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 심의회 위원장이 정한다.

##### 제4조 (신기술 농업기계의 지정·고시)

**①** 농림축산식품부장관은 농림축산식품부령으로 정하는 바에 따라 법 제7조제1항에 따른 신기술 농업기계의 지정을 받으려는 자의 신청을 받아 국내에서 최초로 개발한 기술이나 도입기술의 소화개량(消化改良)으로 국내에서 완성된 제조공정에 따라 생산된 농업기계 중에서 신기술 농업기계를 지정한다. <개정 2013.3.23>

**②** 농림축산식품부장관은 제1항에 따라 신기술 농업기계를 지정할 때에 「산업기술혁신 촉진법」에 따른 국산 신기술 제품에 해당하는 농업기계나 다른 법령에 따라 인정ㆍ평가받은 신기술을 이용한 농업기계 중 농업기계화사업을 촉진할 수 있다고 판단되는 농업기계를 우선 지정할 수 있다. <개정 2011.11.23, 2013.3.23>

**③** 제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 신기술 농업기계의 지정에 필요한 세부적인 사항은 농림축산식품부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제5조 (신기술 농업기계의 지원 등)

**①** 법 제7조제2항에 따라 신기술 농업기계의 생산이나 구입에 필요한 자금을 우선하여 지원할 수 있는 기간은 신기술 농업기계에 대한 지원결정을 한 날부터 3년으로 한다. 다만, 농림축산식품부장관이 필요하다고 인정하는 경우에는 3년의 범위에서 지원기간을 한 차례만 연장할 수 있다. <개정 2013.12.11>

**②** 국가나 지방자치단체는 제1항에 따라 신기술 농업기계의 생산에 필요한 자금을 지원받은 자가 그 지원을 받은 날부터 1년 이내에 신기술 농업기계를 생산하지 않거나 신기술 농업기계의 품질 및 성능 보장에 필요한 개선조치를 이행하지 않을 때는 그 지원을 중단할 수 있다.

**③** 법 제7조제2항에 따른 신기술 농업기계를 생산하거나 구입하는 자에 대한 자금 지원의 방법과 그 밖에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 (신기술 농업기계의 개발 및 보급의 촉진)

**①** 국가나 지방자치단체는 신기술 농업기계의 개발과 보급을 촉진할 수 있는 시책을 마련할 수 있다.

**②** 국가나 지방자치단체는 신기술 농업기계의 개발과 보급을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 우선 구매 등 필요한 조치를 요청할 수 있다.

  1\. 지방자치단체(국가가 요청하는 경우만 해당한다)
  2\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관
  3\. 국가나 지방자치단체로부터 출연금, 보조금 등의 재정지원을 받는 자
  4\. 「농업협동조합법」에 따른 조합 및 그 중앙회와 그 밖에 이에 준하는 공공단체

##### 제7조 (임대 농업기계 보관소 운영의 위탁)

법 제8조의5제2항에서 "대통령령으로 정하는 기준의 시설"이란 농업기계를 보관할 수 있는 시설(이하 이 조에서 "보관시설"이라 한다)로서 다음 각 호의 기준을 모두 충족하는 시설을 말한다.

  1\. 제2호 및 제3호의 시설을 포함한 전체 보관시설의 면적(보관시설이 건축물인 경우에는 연면적을 말한다)이 3천제곱미터 이상일 것
  2\. 연면적 5백제곱미터 이상의 농업기계 보관창고를 갖출 것
  3\. 연면적 3백제곱미터 이상의 농업기계 수리시설을 갖출 것
  4\. 농림축산식품부령으로 정하는 농업기계 수리장비를 갖출 것

##### 제8조 (농업기계화사업의 위탁)

농림축산식품부장관은 법 제13조에 따라 농업기계의 사후관리업자에 대한 실태 확인에 관한 사무 또는 그 밖에 이에 준하는 사무를 농업기계화사업을 추진하는 법인ㆍ단체 또는 민간에 위탁할 수 있다. <개정 2013.3.23, 2013.12.11>

##### 제9조 (권한의 위임 및 위탁)

**①** 농림축산식품부장관은 법 제15조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 농촌진흥청장에게 위임한다. <개정 2010.7.9, 2011.11.7, 2013.3.23, 2013.12.11>

  1\. 법 제6조의2제1항부터 제3항까지 및 제5항에 따른 농업기계에 관한 수요조사 및 평가
  1의2\. 법 제7조제1항에 따른 신기술 농업기계의 지정ㆍ고시
  2\. 법 제9조제3항에 따른 농업기계의 사후검정
  3\. 법 제10조제2항에 따른 농업기계의 출하금지, 보완지시 및 검정취소
  4\. 법 제12조제4항에 따른 조사 및 같은 조 제8항에 따른 시정명령
  5\. 법 제12조의2제1항에 따른 안전교육계획의 수립 및 시행
  6\. 법 제14조에 따른 청문
  7\. 법 제18조제3항에 따른 과태료의 부과 및 징수

**②** 농림축산식품부장관은 법 제15조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 「농촌진흥법」 제33조에 따른 농업기술실용화재단에 위탁한다. <신설 2010.7.9, 2011.11.7, 2013.3.23, 2014.2.13>

  1\. 법 제9조제1항에 따른 농업기계의 검정
  2\. 법 제12조제1항 및 제2항에 따른 확인

##### 제10조 (과태료의 부과기준)

법 제18조제1항 및 제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제14645호,1995.5.12>


①(시행일) 이 영은 1995년 5월 12일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다. <개정 1996.8.8>


제35조에 제17항을 다음과 같이 신설한다.


<17>농림부장관은 농업기계화촉진법(이하 이 항에서 "법"이라 한다)에 의한 다음의 권한을 농촌진흥청소속 농업기계화연구소장에게 위임한다.


1. 법 제9조의 규정에 의한 농업기계의 검사에 관한 권한


2. 법 제10조제2항의 규정에 의한 출하의 금지, 보완지시 및 검사합격의 취소에 관한 권한


3. 법 제12조제1항의 규정에 의한 농업기계 제조업자 및 수입업자의 농업기계에 대한 안전장치의 부착여부 확인에 관한 사항


4. 법 제14조의 규정에 의한 청문에 관한 사항

부칙(해양수산부와그소속기관직제) <제15135호,1996.8.8>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법령의 개정) ① 내지 <70>생략


<71>농업기계화촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조, 제5조제3항, 제6조, 제8조, 제10조제1항 및 부칙 제2항중 "농림수산부장관"을 각각 "농림부장관"으로 한다.


제4조제1항, 제10조제4항 및 별표중 "농림수산부령"을 각각 "농림부령"으로 한다.


<72> 내지 <116>생략


제8조 생략

부칙(행정절차법의시행에따른관세법시행령등의개정령) <제15598호,1997.12.31>


이 영은 1998년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(농약관리법시행령) <제16445호,1999.6.30>


①(시행일) 이 영은 1999년 7월 1일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 농업기계화촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제1항중 "법 제18조제2항"을 "법 제18조제3항"으로 한다.

부칙(농업협동조합법시행령) <제16757호,2000.3.24>


제1조 (시행일) 이 영은 2000년 7월 1일부터 시행한다.[단서 생략]


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 ④생략


⑤농업기계화촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 농업협동조합법에 의한 조합 및 그 중앙회와 기타 이에 준하는 공공단체


⑥내지 <18>생략


제6조 생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18591호,2004.11.18>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표의 개정규정은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(농림수산식품부와 그 소속기관 직제) <제20677호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <16> 까지 생략


<17> 농업기계화촉진법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항부터 제3항까지, 제5조제3항, 제8조, 제10조제1항 중 "농림부장관"을 각각 "농림수산식품부장관"으로 한다.


제4조제1항 및 제10조제4항 중 "농림부령"을 "농림수산식품부령"으로 한다.


별표 1 중 "농림부장관"을 각각 "농림수산식품부장관"으로 한다.


<18> 부터 <59> 까지 생략

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제21214호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <103> 까지 생략


<104> 농업기계화촉진법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표의 장치명란 중 "농림부령이"를 "농림수산식품부령으로"로 한다. 


<105> 부터 <175> 까지 생략

부칙 <제21712호,2009.9.3>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 10월 2일부터 시행한다. 다만, 제7조의 개정규정은 2010년 4월 2일부터 시행한다.


제2조(과태료에 관한 경과조치) 이 영 시행 전의 행위에 대하여 과태료 규정을 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다.


제3조(권한의 위임에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 농업기계의 검정 등의 절차가 진행 중인 것에 대하여는 제9조의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.


제4조(다른 법령의 개정) 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제29조제3항제2호 및 제6항을 각각 삭제한다.

부칙 <제22262호,2010.7.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제23290호,2011.11.7>


이 영은 2012년 1월 15일부터 시행한다.

부칙(산업기술혁신 촉진법 시행령) <제23313호,2011.11.23>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 11월 25일부터 시행한다.


제2조 부터 제8조까지 생략


제9조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 「농업기계화 촉진법 시행령」 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항 중 "「기술개발촉진법」"을 "「산업기술혁신 촉진법」"으로 한다.


③부터 ⑦까지 생략


제10조 생략

부칙 <제24171호,2012.11.12>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 11월 24일부터 시행한다.


제2조(과태료에 관한 경과조치) ① 이 영 시행 전의 위반행위에 대하여 과태료 부과기준을 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다.


② 이 영 시행 전의 위반행위로 받은 과태료 부과처분은 이 영의 개정규정에 따른 위반행위의 횟수 산정에 포함하지 아니한다.

부칙(농림축산식품부와 그 소속기관 직제) <제24455호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <22>까지 생략


<23> 농업기계화 촉진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항 중 "농림수산식품부장관"을 "농림축산식품부장관"으로, "농림수산식품부령"을 "농림축산식품부령"으로 하고, 같은 조 제2항 및 제3항 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관"으로 한다.


제5조제3항, 제8조, 제9조제1항 각 호 외의 부분 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관"으로 한다.


<24>부터 <76>까지 생략

부칙 <제24990호,2013.12.11>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 12월 13일부터 시행한다.


제2조(신기술 농업기계의 지원에 관한 적용례) 제5조제1항의 개정규정은 이 영 시행 전에 지원결정을 한 날부터 2년이 경과하지 아니한 경우에 대해서도 적용한다.

부칙(농촌진흥법 시행령) <제25179호,2014.2.13>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 2월 14일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 농업기계화 촉진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항 각 호 외의 부분 중 "「농촌진흥법」 제14조의2제1항"을 "「농촌진흥법」 제33조"로 한다.


④ 및 ⑤ 생략


제4조 생략

