---
제목: 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률 시행령
법령MST: 181887
법령ID: '010613'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기후에너지환경부
공포일자: 2016-03-22
공포번호: '27049'
시행일자: 2016-03-22
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/전기ㆍ전자제품및자동차의자원순환에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 유해물질의 사용제한 대상 전기ㆍ전자제품(제8조제1항 본문 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420435
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420437
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 유해물질의 함유기준(제9조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420441
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420443
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 유해물질 함유기준의 예외(제9조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420447
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420449
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 회수ㆍ인계ㆍ재활용의무 대상 전기ㆍ전자제품 등(제14조 본문 및 제15조의3 분문 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420469
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420471
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 연도별 재활용목표량 산정기준(제15조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420479
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420481
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 제품군별 회수 여건을 고려한 제품군별 재활용의무량 산출(제15조의2제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420485
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420487
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 전기ㆍ전자제품군별 재활용실적 또는 회수실적의 인정기준(제18조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420491
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420493
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 전기ㆍ전자제품군별 재활용 및 회수 단위비용(제19조제1항 및 제20조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420497
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420499
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 재활용의무량 및 회수의무량 미이행률별 가산금액(제20조제1항 및 제21조의5제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420503
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420505
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2013.12.30&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420509
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420511
- 별표번호: '0007'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 폐자동차의 재활용방법과 기준(제26조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420515
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420517
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제37조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420525
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=119420527
---

# 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조

삭제 <2011.12.30>

##### 제3조

삭제 <2011.12.30>

##### 제4조

삭제 <2011.12.30>

##### 제5조

삭제 <2011.12.30>

##### 제6조

삭제 <2011.12.30>

##### 제7조

삭제 <2011.12.30>

##### 제8조 (유해물질의 사용제한 대상 전기ㆍ전자제품 및 자동차)

**①** 「전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제9조제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 전기ㆍ전자제품"이란 별표 1을 말한다. 다만, 자동차의 부품으로 사용되는 제품은 제외한다. <개정 2013.12.30>

**②** 법 제9조제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 자동차"란 다음 각 호와 같다.

  1\. 「자동차관리법」 제3조제1항에 따른 승용자동차
  2\. 「자동차관리법」 제3조제1항에 따른 승합자동차 중 승차정원이 9명 이하인 승합자동차
  3\. 「자동차관리법」 제3조제1항에 따른 화물자동차(경형과 소형으로 한정한다)

##### 제9조 (사용제한 유해물질의 함유기준 등)

**①** 법 제9조제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 유해물질의 함유기준"이란 별표 1의2를 말한다. <개정 2013.12.30>

**②** 법 제9조제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 별표 2와 같다.

##### 제10조 (연차별 재활용가능률)

법 제10조제2항에서 "대통령령으로 정하는 연차별 재활용가능률"이란 다음 각 호와 같다.

  1\. 2009년 12월 31일 이전 : 대당 중량기준으로 재활용 및 에너지회수의 합이 100분의 85 이상. 다만, 에너지회수는 100분의 5 이하만 인정한다.
  2\. 2010년 1월 1일 이후 : 대당 중량기준으로 재활용 및 에너지회수의 합이 100분의 95 이상. 다만, 에너지회수는 100분의 10 이하만 인정한다.

##### 제11조 (유해물질 사용제한 등의 준수 공표방법 등)

**①** 법 제11조에 따라 전기ㆍ전자제품을 제조하거나 수입하는 자(이하 "전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자"라 한다) 또는 자동차를 제조하거나 수입하는 자(이하 "자동차 제조ㆍ수입업자"라 한다)는 법 제9조제1항에 따른 유해물질의 함유기준이나 법 제10조제2항에 따른 연차별 재활용가능률의 준수 여부를 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 공표하여야 한다.

  1\. 법 제38조제1항에 따른 운영관리정보체계(이하 "운영관리정보체계"라 한다)에 게시
  2\. 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자나 자동차 제조ㆍ수입업자가 운영ㆍ관리하는 홈페이지에 게시. 이 경우 법 제38조제2항에 따른 운영관리정보체계 운영기관의 장에게 알려야 한다.

**②** 제1항에 따른 유해물질의 함유기준이나 연차별 재활용가능률의 준수 여부 공표는 전기ㆍ전자제품 제조업자와 자동차 제조업자는 출고일부터 3개월 이내에 하여야 하고, 전기ㆍ전자제품 수입업자와 자동차 수입업자는 수입신고일(「관세법」 제241조 및 제244조에 따른 최초 수입신고일을 말한다. 이하 "수입신고일"이라 한다)부터 3개월 이내에 하여야 한다. <개정 2013.12.30>

##### 제12조 (재활용사업자)

법 제12조제1항 본문에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2010.1.7, 2013.12.30>

  1\. 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률」 제2조제9호에 따른 재활용제품을 제조하는 사업자
  2\. 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」 제32조제3호의 업종에 종사하는 재활용지정사업자
  3\. 삭제 <2016.3.22>
  4\. 「폐기물관리법 시행령」 제8조제5호에 해당하는 자
  5\. 삭제 <2016.3.22>

##### 제13조 (재활용정보의 제공)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 법 제12조제1항에 따라 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자나 자동차 제조ㆍ수입업자에게 재활용정보의 제공을 요청하려는 경우에는 해당 제품의 출고일 또는 수입신고일부터 6개월이 지난 날부터 요청하여야 한다. <개정 2013.12.30, 2016.3.22>

  1\. 법 제12조제1항 본문에 따른 재활용사업자(이하 "재활용사업자"라 한다)
  2\. 법 제25조제1항제2호에 따른 자동차폐차업자(이하 "자동차폐차업자"라 한다)
  3\. 법 제32조제2항 각 호의 폐자동차재활용업을 하는 자
  4\. 법 제32조의2제1항에 따른 폐가스류처리업을 등록한 자(이하 "폐가스류처리업자"라 한다)

**②** 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자나 자동차 제조ㆍ수입업자는 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로부터 제1항에 따라 재활용정보의 제공을 요청받았을 때에는 특별한 사유가 없으면 그 요청을 받은 날부터 1개월 이내에 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 재활용정보를 제공하여야 한다. <개정 2013.12.30, 2016.3.22>

  1\. 문서(전자문서를 포함한다)
  2\. 재활용정보가 저장된 전자매체

**③** 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자나 자동차 제조ㆍ수입업자는 출고일 또는 수입일부터 6개월 이내에 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 재활용정보를 제공하는 경우에는 제1항에 따른 재활용정보를 제공한 것으로 본다.

  1\. 운영관리정보체계에 재활용정보를 게시
  2\. 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자나 자동차 제조ㆍ수입업자가 운영ㆍ관리하는 홈페이지에 재활용정보를 게시. 이 경우 법 제38조제2항에 따른 운영관리정보체계 운영기관의 장에게 알려야 한다.

**④** 제2항에 따라 제공하는 재활용정보에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 제품명, 출시연도, 모델명, 분해 또는 해체의 절차
  2\. 합성고분자화합물의 구성재질(전기ㆍ전자제품의 경우에는 25그램 이상의 합성수지부품, 자동차의 경우에는 100그램 이상의 합성수지부품과 200그램 이상의 합성고무부품에 재질명을 표기하여 제조하는 경우는 제외한다), 대상제품 내 제거되어야 할 유해물질의 포함위치 및 제거방법
  3\. 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자나 자동차 제조ㆍ수입업자가 알고 있는 부품의 효율적 처리 및 재활용방법

##### 제14조 (회수ㆍ인계ㆍ재활용의무 대상 전기ㆍ전자제품)

법 제15조 전단에서 "대통령령으로 정하는 전기ㆍ전자제품"이란 별표 3을 말한다. 다만, 자동차의 부품으로 사용되는 제품은 제외한다.

##### 제14조의2 (회수ㆍ인계ㆍ재활용의무 대상 사업장)

법 제15조 전단에서 "대통령령으로 정하는 규모의 사업장"이란 제14조에 따른 전기ㆍ전자제품을 제조하거나 수입하는 사업장으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기준을 충족하는 사업장을 말한다.

  1\. 의무이행 전년도 전기ㆍ전자제품의 매출액: 10억원 이상
  2\. 의무이행 전년도 전기ㆍ전자제품의 수입액: 3억원 이상

##### 제15조 (재활용목표량의 산정ㆍ고시)

**①** 환경부장관은 법 제16조제1항에 따른 장기 재활용목표량(이하 "장기 재활용목표량"이라 한다)을 산정하려는 경우에는 미리 「환경정책기본법」 제58조제1항에 따른 중앙환경정책위원회의 심의를 거쳐야 한다.

**②** 환경부장관은 법 제16조제1항에 따른 연도별 재활용목표량(이하 "연도별 재활용목표량"이라 한다)을 별표 3의2의 기준에 따라 산정하여 해당 연도가 시작되기 전에 매년 고시하여야 한다.

##### 제15조의2 (재활용의무량의 산출기준)

**①** 법 제16조제3항에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자(이하 "전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자"라 한다)의 재활용의무량(이하 "재활용의무량"이라 한다)은 다음의 계산식에 따라 산출된 제품군별 재활용의무량을 합산하여 산출한다.
				
				  제품군별 재활용의무량 = 연도별 재활용목표량 × 인구수 × 의무이행 전년도 모든 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 총 출고량(수입량을 포함한다. 이하 같다) 중 의무이행 전년도 해당 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 제품군별 출고량 비율

**②** 환경부장관은 제1항에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 재활용의무량의 총량을 변경하지 아니하는 범위에서 제품군별 회수 여건을 고려하여 별표 3의3에 따라 제품군별 가중치를 적용하여 제품군별 재활용의무량을 조정할 수 있다. <신설 2015.7.13>

**③** 환경부장관은 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자가 전기ㆍ전자제품의 제조에 폐전기ㆍ폐전자제품을 재활용한 원료(합성수지류로 한정한다. 이하 같다)를 사용하는 경우에는 제1항(제2항에 따라 조정된 경우를 포함한다)에 따른 제품군별 재활용의무량에서 해당 제품군의 의무이행 전년도의 재활용 원료 사용량을 감경할 수 있다. <신설 2016.3.22>

**④** 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자는 재활용의무량 산출에 필요한 전년도의 전기ㆍ전자제품별 출고량 및 전년도의 제품군별 재활용 원료 사용량(전기ㆍ전자제품의 제조에 폐전기ㆍ폐전자제품을 재활용한 원료를 사용한 경우만 해당한다)에 관한 자료를 환경부령으로 정하는 바에 따라 매년 4월 15일까지 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2015.7.13, 2016.3.22>

**⑤** 환경부장관은 재활용의무량 산출에 필요한 전년도의 총 출고량 및 인구수에 관한 자료(제2항에 따라 제품군별 재활용의무량을 조정하는 경우 제품군별 가중치 및 총 가중치적용 출고량에 관한 자료를 포함한다)를 매년 6월 30일까지 고시하여야 한다. <개정 2015.7.13, 2016.3.22>

##### 제15조의3 (회수의무 대상 전기ㆍ전자제품)

법 제16조의4제1항에서 "대통령령으로 정하는 전기ㆍ전자제품"이란 별표 3을 말한다. 다만, 자동차의 부품으로 사용되는 제품은 제외한다.

##### 제15조의4 (회수의무 대상 사업장)

법 제16조의4제1항에서 "대통령령으로 정하는 규모의 사업장"이란 제14조에 따른 전기ㆍ전자제품을 판매하는 사업장으로서 의무이행 전년도 매출액이 50억 이상인 사업장을 말한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사업장은 제외한다.

  1\. 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자가 전기ㆍ전자제품 판매를 목적으로 직접 출자한 사업장
  2\. 전기ㆍ전자제품을 제조하거나 수입하는 자가 아닌 자로부터 전기ㆍ전자제품 전량을 매입하여 판매하는 사업장

##### 제15조의5 (회수의무량의 산출기준)

**①** 법 제16조의4제2항에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자(이하 "전기ㆍ전자제품 판매업자"라 한다)의 회수의무량은 다음의 계산식에 따라 산출된 제품군별 회수의무량을 합산하여 산출한다. <개정 2015.7.13> 
				
				  제품군별 회수의무량 = 연도별 재활용목표량 × 인구수 × 제품군별 회수의무량 반영계수(환경부장관이 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자와 전기ㆍ전자제품 판매업자의 역할관계, 시장점유율 및 판매량과 매입량 차이 등을 고려하여 0.5를 초과하지 아니하는 범위에서 정하여 고시하는 계수를 말한다) × 의무이행 전년도 모든 전기ㆍ전자제품 판매업자의 총 매입량 중 의무이행 전년도 해당 전기ㆍ전자제품 판매업자의 제품군별 매입량 비율

**②** 전기ㆍ전자제품 판매업자는 회수의무량 산출에 필요한 전기ㆍ전자제품별 매입량 및 판매량에 관한 자료를 환경부령으로 정하는 바에 따라 매년 4월 15일까지 환경부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 환경부장관은 회수의무량 산출에 필요한 전년도의 총 매입량 및 인구수에 관한 자료를 매년 6월 30일까지 고시하여야 한다. <개정 2015.7.13>

##### 제16조 (재활용 및 회수의무이행계획서의 제출 등)

전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자 및 전기ㆍ전자제품 판매업자와 법 제21조에 따른 재활용사업공제조합(이하 "공제조합"이라 한다)은 법 제17조제1항이나 법 제23조제3항에 따라 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서에 환경부령으로 정하는 서류를 첨부하여 해당 연도 1월 31일까지 환경부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 경우에는 전기ㆍ전자제품의 해당 연도 최초 출고일 또는 수입신고일부터, 전기ㆍ전자제품 판매업자의 경우에는 전기ㆍ전자제품의 해당 연도 최초 매입일부터 각각 1개월 이내(12월 1일 이후에 최초로 출고 또는 수입하는 경우에는 12월 31일까지로 한다)에 제출할 수 있다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

##### 제17조 (재활용 및 회수의무이행계획서의 승인 등)

**①** 환경부장관은 제16조에 따라 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서를 받으면 그 계획의 승인 여부를 1개월 이내에 결정하고, 승인을 하는 경우에는 승인서를 교부하고 승인을 하지 아니하는 경우에는 승인을 하지 아니한다는 뜻과 그 사유를 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합에 알려야 한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

**②** 환경부장관으로부터 제1항에 따라 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서의 승인을 하지 아니한다는 통지를 받은 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합은 그 통지를 받은 날부터 3주 이내에 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서를 보완하여 환경부장관에게 다시 제출하여야 한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

**③** 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합은 승인을 받은 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서의 내용 중 환경부령으로 정하는 중요한 사항을 변경한 경우에는 그 날부터 1개월 이내에 변경된 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서에 이를 증명하는 서류를 첨부하여 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

##### 제18조 (재활용 및 회수의무이행결과보고서의 제출 등)

**①** 제17조에 따라 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서의 승인을 받은 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합은 법 제17조제2항 또는 제23조제3항에 따라 재활용의무이행결과보고서 또는 회수의무이행결과보고서에 환경부령으로 정하는 서류를 첨부하여 다음 해 4월 30일까지 환경부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.12.30>

**②** 환경부장관은 제17조에 따라 승인된 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서와 법 제39조에 따라 제출된 관리표를 검토하여 재활용실적 또는 회수실적을 인정하거나 제1항에 따라 제출된 재활용의무이행결과보고서 또는 회수의무이행결과보고서와 그 증명자료를 검토하여 재활용실적 또는 회수실적을 인정할 때에는 별표 4의 기준에 따라야 한다. <개정 2013.12.30>

##### 제19조 (재활용부과금의 기준비용)

**①** 법 제18조제1항에 따른 전기ㆍ전자제품의 재활용부과금(이하 "재활용부과금"이라 한다)의 산출기준이 되는 폐전기ㆍ폐전자제품의 재활용에 드는 기준비용(이하 "재활용부과금 기준비용"이라 한다)은 별표 5의 제품군별 재활용에 드는 단위비용에 환경부장관이 고시하는 재활용비용산정지수를 곱한 금액으로 한다. <개정 2013.12.30>

**②** 제1항에 따른 재활용비용산정지수는 매년 전년도의 재활용비용산정지수에 전년도의 물가상승률을 고려한 가격변동지수를 곱한 값으로 한다.

##### 제19조의2 (재활용부과금의 산정ㆍ부과 등)

**①** 재활용부과금은 재활용의무량 중 재활용되지 아니한 수량에 재활용부과금 기준비용을 곱하여 산정한 금액에 별표 6에 따라 산정한 가산금액을 더한 금액으로 한다.

**②** 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자나 공제조합은 재활용의무량을 초과하여 재활용한 경우에는 그 초과 재활용한 양을 다음 연도 또는 그 다음 연도의 재활용실적에 포함시킬 수 있다. <개정 2013.12.30>

**③** 환경부장관은 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자 또는 공제조합이 재활용의무량을 달성하지 아니한 경우에는 제1항에 따라 산정한 재활용부과금을 환경부령으로 정하는 바에 따라 매년 7월 31일까지 납부할 것을 고지하여야 한다. 이 경우 재활용부과금은 환경부령으로 정하는 바에 따라 나누어 내게 할 수 있다. <개정 2012.10.29, 2013.12.30, 2016.3.22>

**④** 제3항에 따른 재활용부과금의 납부고지를 받은 자는 해당 연도 8월 31일까지 이를 납부하여야 한다. 다만, 제3항 후단에 따라 재활용부과금을 나누어 내는 자는 환경부령으로 정하는 기한까지 내야 한다. <개정 2012.10.29, 2016.3.22>

**⑤** 제3항에 따라 재활용부과금의 납부고지를 받은 자는 납부고지 받은 사항에 대하여 이의가 있으면 그 납부고지를 받은 날부터 30일 이내에 환경부장관에게 이의신청을 할 수 있다. <신설 2011.3.29>

**⑥** 환경부장관은 제5항에 따른 이의신청이 있으면 그 신청을 받은 날부터 30일 이내에 그 처리결과를 신청인에게 서면으로 알려야 한다. <신설 2011.3.29>

##### 제20조 (회수부과금의 기준비용)

**①** 법 제18조의2제1항에 따른 전기ㆍ전자제품의 회수부과금(이하 "회수부과금"이라 한다)의 산출기준이 되는 폐전기ㆍ폐전자제품의 회수에 드는 기준비용(이하 "회수부과금 기준비용"이라 한다)은 별표 5의 제품군별 회수에 드는 단위비용에 환경부장관이 정하여 고시하는 회수비용산정지수를 곱한 금액으로 한다. <개정 2013.12.30>

**②** 제1항에 따른 회수비용산정지수는 매년 전년도의 회수비용산정지수에 전년도의 물가상승률을 고려한 가격변동지수를 곱한 값으로 한다.

##### 제20조의2 (회수부과금의 산정ㆍ부과 등)

**①** 회수부과금은 회수의무량 중 회수되지 아니한 수량에 회수부과금 기준비용을 곱하여 산정한 금액에 별표 6에 따라 산정한 가산금액을 더한 금액으로 한다.

**②** 전기ㆍ전자제품 판매업자나 공제조합은 회수의무량을 초과하여 회수한 경우에는 그 초과 회수한 양을 다음 연도 또는 그 다음 연도의 회수 실적에 포함시킬 수 있다.

**③** 환경부장관은 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합이 회수의무량을 달성하지 아니한 경우에는 제1항에 따라 산정한 회수부과금을 환경부령으로 정하는 바에 따라 매년 7월 31일까지 납부할 것을 고지하여야 한다. 이 경우 회수부과금은 환경부령으로 정하는 바에 따라 나누어 내게 할 수 있다. <개정 2013.12.30, 2016.3.22>

**④** 제3항에 따른 회수부과금의 납부고지를 받은 자는 해당 연도 8월 31일까지 이를 납부하여야 한다. 다만, 제3항 후단에 따라 회수부과금을 나누어 내는 자는 환경부령으로 정하는 기한까지 내야 한다. <개정 2013.12.30, 2016.3.22>

**⑤** 제3항에 따라 회수부과금의 납부고지를 받은 자는 납부고지 받은 사항에 대하여 이의가 있으면 그 납부고지를 받은 날부터 30일 이내에 환경부장관에게 이의신청을 할 수 있다.

**⑥** 환경부장관은 제5항에 따른 이의신청이 있으면 그 신청을 받은 날부터 30일 이내에 그 처리결과를 신청인에게 서면으로 알려야 한다.

##### 제21조 (재활용부과금 및 회수부과금 등 징수비용의 지급)

**①** 환경부장관은 법 제18조의3제5항에 따라 재활용부과금 및 회수부과금(각각 가산금을 포함한다. 이하 같다)의 징수업무를 「한국환경공단법」에 따른 한국환경공단(이하 "공단"이라 한다)에 위탁한 경우에는 공단이 징수한 재활용부과금 및 회수부과금의 100분의 10에 해당하는 금액을 공단에 징수비용으로 지급한다. <개정 2009.12.24, 2011.12.30, 2013.12.30>

**②** 환경부장관은 「환경개선특별회계법」에 따른 환경개선특별회계에 납입된 재활용부과금 및 회수부과금 중 제1항에 따른 징수비용을 매월 정산하여 다음 달 말일까지 공단에 지급한다. <개정 2009.12.24, 2013.12.30>

##### 제21조의2

삭제 <2013.12.30>

##### 제21조의3

삭제 <2013.12.30>

##### 제21조의4

##### 제21조의5

##### 제21조의6

삭제 <2013.12.30>

##### 제22조 (재활용실적 또는 회수실적 조사 등)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 환경부장관은 법 제37조에 따라 관계 공무원 등으로 하여금 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자, 공제조합 또는 재활용사업자에 대하여 출고량ㆍ매입량ㆍ판매량, 재활용실적 또는 회수실적 등을 조사ㆍ확인하게 할 수 있다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30, 2015.7.13, 2016.3.22>

  1\. 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자가 제15조의2제4항에 따른 전기ㆍ전자제품별 출고량을 제출하지 아니한 경우
  2\. 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합이 제18조제1항에 따른 재활용의무이행결과보고서 또는 회수의무이행결과보고서를 제출하지 아니한 경우
  3\. 전기ㆍ전자제품 판매업자가 제15조의5제2항에 따른 전기ㆍ전자제품별 매입량 및 판매량에 관한 자료를 제출하지 아니한 경우
  4\. 그 밖에 제18조에 따라 받은 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합의 재활용실적 또는 회수실적이 실제 재활용실적 또는 회수실적과 차이가 나는 경우 등 환경부장관이 조사ㆍ확인을 할 필요가 있다고 인정하는 경우

**②** 환경부장관은 제1항에 따른 조사ㆍ확인 결과 해당 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 공제조합이 납부하여야 할 재활용부과금 또는 회수부과금이 있거나, 이미 납부된 금액이 납부하여야 할 금액에 미달되는 경우에는 그 미납된 재활용부과금 또는 회수부과금이나 차액을 납부할 것을 고지하여야 한다. 이 경우 미납된 재활용부과금 또는 회수부과금 및 차액의 산정은 제19조의2제1항 또는 제20조의2제1항을 준용하여 산정하고, 그 납부기간은 납부고지서를 발급한 날부터 30일까지로 한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30, 2016.3.22>

##### 제23조 (폐자동차의 재활용비율)

**①** 법 제25조제1항 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 재활용비율"이란 다음 각 호와 같다.

  1\. 2009년 1월 1일부터 2014년 12월 31일 이전 : 대당 중량기준으로 재활용 및 에너지회수의 합이 100분의 85 이상. 다만, 에너지회수는 100분의 5 이하만 인정한다.
  2\. 2015년 1월 1일 이후 : 대당 중량기준으로 재활용 및 에너지회수의 합이 100분의 95 이상. 다만, 에너지회수는 100분의 10 이하만 인정한다.

**②** 제1항에 따른 대당 중량기준은 폐차할 때 차량 실중량으로 산정한다.

##### 제24조 (폐자동차의 가격 및 처리ㆍ재활용비용 산정)

법 제25조제3항에 따른 폐자동차의 가격 및 폐자동차의 처리ㆍ재활용비용은 중고부품의 회수, 중고부품을 회수한 후 남은 고철 등으로부터 생기는 이익과 기후ㆍ생태계변화 유발물질, 파쇄잔재물, 액상폐기물의 처리비용 및 폐자동차를 모으는 데에 드는 비용 등 폐자동차의 처리ㆍ재활용비용을 고려하여 자동차 제조ㆍ수입업자와 제25조제3항의 각 호에 따른 계약의 당사자가 산정할 수 있다.

##### 제25조 (자동차 제조ㆍ수입업자의 무상회수 등)

**①** 자동차의 폐차를 요청한 자가 법 제25조제3항 본문에 따라 자동차 제조ㆍ수입업자에게 해당 자동차를 무상으로 회수하여 재활용하게 하려면 다음 각 호의 어느 하나에 해당하지 아니하는 자동차이어야 한다.

  1\. 엔진, 변속기, 차체, 차대, 촉매장치, 차바퀴(타이어는 제외한다)가 없는 자동차
  2\. 자동차 내에 차량의 운행이나 유지관리와 관계없는 폐기물을 고의로 포함시킨 자동차

**②** 자동차 제조ㆍ수입업자는 자동차의 폐차를 요청받은 때에는 이를 요청한 자에게 무상으로 회수하는 장소 및 방법을 즉시 알려 주어야 한다.

**③** 자동차 제조ㆍ수입업자가 폐자동차를 무상으로 회수하여 재활용하는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에게 위탁하여 무상회수 및 재활용의무를 이행할 수 있다.

  1\. 자동차폐차업자, 파쇄재활용업자 또는 파쇄잔재물재활용업자
  2\. 자동차폐차업자, 파쇄재활용업자 또는 파쇄잔재물재활용업자로 구성된 법인
  3\. 법 제29조에 따른 사업자단체(이하 "사업자단체"라 한다)

##### 제26조 (폐자동차의 재활용방법과 기준)

법 제26조에서 "대통령령으로 정하는 폐자동차의 재활용방법과 기준"이란 별표 7과 같다.

##### 제27조 (기후ㆍ생태계변화 유발물질)

법 제27조제3항에서 "기후ㆍ생태계변화 유발물질의 종류"란 다음 각 호와 같다.

  1\. 염화불화탄소(CFC)
  2\. 수소화염화불화탄소(HCFC)
  3\. 수소불화탄소(HFC)
  4\. 육불화황(SF6)
  5\. 과불화탄소(PFC)
  6\. 그 밖에 지구온난화지수 등을 고려하여 환경부장관이 지정하여 고시하는 물질

##### 제28조 (사업자단체의 인가절차 등)

**①** 법 제30조제1항에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호와 같다.

  1\. 설립목적, 사업 범위, 법인의 정관
  2\. 자동차 제조ㆍ수입업자, 자동차폐차업자, 파쇄재활용업자, 파쇄잔재물재활용업자, 폐가스류처리업자 및 그 밖에 폐자동차의 재활용촉진을 위한 사업자 등의 참여 약정서
  3\. 사업자단체의 운영을 위한 자금조달계획 등에 관한 사항
  4\. 재활용 촉진을 위한 사업계획서

**②** 법 제30조제1항에 따른 사업자단체의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 명칭
  2\. 목적
  3\. 사무소의 소재지
  4\. 회원 및 총회에 관한 사항
  5\. 임원에 관한 사항
  6\. 업무에 관한 사항
  7\. 회계에 관한 사항
  8\. 예산에 관한 사항
  9\. 그 밖에 사업자단체의 운영에 관한 사항

##### 제29조 (폐자동차 재활용결과의 제출 등)

**①** 법 제31조제1항에 따라 자동차폐차업자가 폐자동차 재활용결과보고서를 제출할 때에는 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여야 한다. 다만, 법 제39조에 따른 관리표(이하 "관리표"라 한다)를 작성ㆍ제출한 경우에는 제1호와 제2호의 서류만 제출한다.

  1\. 제26조에 따른 재활용의 방법과 기준의 준수 여부를 확인할 수 있는 서류
  2\. 폐자동차를 재사용ㆍ재활용한 양을 증명할 수 있는 서류
  3\. 파쇄재활용사업자 등에게 인계한 양을 증명할 수 있는 서류
  4\. 폐가스류처리업자에게 인계한 기후ㆍ생태계변화 유발물질의 양을 증명할 수 있는 서류

**②** 법 제31조제2항에 따라 파쇄재활용업자가 재활용결과보고서를 제출할 때에는 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여야 한다. 다만, 관리표를 작성ㆍ제출한 경우에는 제1호와 제2호의 서류만 제출한다.

  1\. 제26조에 따른 재활용방법과 기준의 준수 여부를 확인할 수 있는 서류
  2\. 폐자동차를 재활용한 양을 증명할 수 있는 서류
  3\. 파쇄잔재물재활용사업자에게 인계한 양을 증명할 수 있는 서류

**③** 법 제31조제3항에 따라 파쇄잔재물재활용업자가 재활용과 에너지 회수실적을 제출할 때에는 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여야 한다.

  1\. 제26조에 따른 재활용방법과 기준의 준수 여부를 확인할 수 있는 서류
  2\. 파쇄잔재물의 재활용과 에너지 회수실적을 증명할 수 있는 서류

**④** 법 제31조제4항에 따라 폐가스류처리업자가 기후ㆍ생태계변화 유발물질의 재활용과 처리실적을 제출할 때에는 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여야 한다.

  1\. 제26조에 따른 재활용방법과 기준의 준수 여부를 확인할 수 있는 서류
  2\. 기후ㆍ생태계변화 유발물질의 재활용과 처리실적을 증명할 수 있는 서류

**⑤** 법 제31조제5항에 따라 자동차 제조ㆍ수입업자가 재활용ㆍ처리와 에너지 회수실적을 제출(법 제25조제3항에 따라 계약 등을 통하여 재활용하는 경우를 포함한다)할 때에는 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 폐자동차의 재활용결과보고서 등을 제출하여야 한다.

##### 제30조 (폐자동차재활용업 및 폐가스류처리업의 등록 등)

**①** 법 제32조제1항 또는 제32조의2제1항에 따라 폐자동차재활용업 또는 폐가스류처리업의 등록을 하려는 자는 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여야 한다. <개정 2013.12.30>

  1\. 사업장의 위치도 및 평면도
  2\. 시설ㆍ장비 명세서
  3\. 시설설치 명세서 및 재활용ㆍ처리공정도
  4\. 수집ㆍ운반ㆍ재활용ㆍ처리계획서 등 사업계획서
  5\. 재활용시설 운전계획서

**②** 제1항에 따라 등록 신청을 받은 환경부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다) 및 사업자등록증을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 사업자등록증의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2011.12.30>

**③** 환경부장관은 제1항에 따라 제출된 폐자동차재활용업 또는 폐가스류처리업 등록신청서를 검토하여 법 제32조제1항 또는 제32조의2제1항에 따라 환경부령으로 정하는 기준에 맞으면 환경부령으로 정하는 바에 따라 폐자동차재활용업 또는 폐가스류처리업 등록증을 발급하여야 한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

##### 제31조 (폐자동차재활용업 및 폐가스류처리업의 변경등록)

법 제32조제1항 후단 및 제32조의2제2항에 따라 변경등록하여야 하는 중요한 등록사항의 변경은 다음 각 호의 변경을 말한다. <개정 2013.12.30>

  1\. 대표자 또는 소재지의 변경
  2\. 등록 또는 변경등록을 한 처리용량의 100분의 30 이상의 변경(등록 또는 변경등록을 한 후 변경되는 처리용량의 누계를 말한다)
  3\. 주요 시설의 변경(시설의 변경으로 처리ㆍ재활용방법이 변경되는 경우만 해당한다)

##### 제32조 (재활용실적 등의 기록ㆍ보존)

**①** 법 제36조에 따라 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 또는 자동차 제조ㆍ수입업자 등이 기록ㆍ보존하여야 할 장부는 다음 각 호와 같다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

  1\. 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자 : 다음 각 목의 장부
    가\. 재활용의무대상 전기ㆍ전자제품의 제조ㆍ수입관리대장
    나\. 재활용의무대상 전기ㆍ전자제품의 회수ㆍ재활용관리대장(공제조합에 가입하지 아니한 경우만 해당하며, 재활용을 위탁한 경우에는 수탁자의 전기ㆍ전자제품의 회수ㆍ재활용관리대장 사본)
    다\. 재질ㆍ구조개선평가대장
  1의2\. 전기ㆍ전자제품 판매업자: 다음 각 목의 장부
    가\. 회수의무대상 전기ㆍ전자제품의 매입ㆍ판매 관리대장
    나\. 회수의무대상 전기ㆍ전자제품의 회수관리대장(공제조합에 가입하지 아니한 경우만 해당하며, 회수를 위탁한 경우에는 수탁자의 전기ㆍ전자제품의 회수관리대장 사본)
  2\. 자동차 제조ㆍ수입업자 : 제5호부터 제8호까지의 규정에 따른 관리대장(사업자단체에 가입하지 아니한 경우에만 해당하며, 재활용을 위탁한 경우에는 수탁자의 관리대장 사본)
  3\. 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자나 공제조합으로부터 폐전기ㆍ폐전자제품의 재활용을 위탁받은 재활용사업자 : 재활용의무대상 전기ㆍ전자제품의 회수ㆍ재활용관리대장
  4\. 공제조합 : 재활용의무대상 전기ㆍ전자제품의 회수ㆍ재활용관리대장(회수 또는 재활용을 위탁한 경우에는 수탁자의 관리대장 사본)
  5\. 자동차폐차업자 : 폐자동차 인수ㆍ재활용관리대장
  6\. 파쇄재활용업자 : 폐자동차 파쇄ㆍ재활용관리대장
  7\. 파쇄잔재물재활용업자 : 파쇄잔재물 인수ㆍ재활용관리대장
  8\. 폐가스류처리업자 : 기후ㆍ생태계변화 유발물질의 인수ㆍ처리 관리대장

**②** 제1항에 따른 장부의 보존기간은 5년으로 한다.

**③** 제1항에 따라 기록ㆍ보존하여야 하는 장부는 전자기록매체로 기록ㆍ보존할 수 있다.

##### 제33조 (보고와 검사 등)

법 제36조 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 법 제37조제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 확인할 수 있도록 필요한 보고를 하거나 자료를 제출하여야 한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30, 2015.7.13, 2016.3.22>

  1\. 법 제9조제1항에 따른 유해물질의 함유기준의 준수
  2\. 법 제10조제1항에 따른 재질ㆍ구조개선에 관한 지침 또는 같은 조 제2항에 따른 연차별 재활용가능률의 준수
  3\. 법 제11조에 따른 유해물질 사용제한 등의 준수 공표
  4\. 법 제12조제1항에 따른 재활용정보의 제공
  4의2\. 법 제15조에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 회수ㆍ인계ㆍ재활용의무의 이행 및 그에 소요되는 제반비용의 부담
  5\. 법 제16조의2에 따른 재활용방법과 기준의 준수
  5의2\. 법 제16조의3에 따른 기후ㆍ생태계변화 유발물질의 회수ㆍ분리ㆍ보관 및 처리 기준의 준수
  5의3\. 법 제16조의4에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 회수 및 인계의무의 이행
  6\. 법 제17조 및 제23조제3항에 따른 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서와 재활용의무이행결과보고서 또는 회수의무이행결과보고서의 제출
  7\. 법 제18조에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 재활용부과금의 산출ㆍ부과 및 납부
  8\. 삭제 <2013.12.30>
  8의2\. 법 제18조의2에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 회수부과금의 산출ㆍ부과 및 납부
  9\. 법 제25조제1항에 따른 폐자동차의 재활용비율의 준수 및 같은 조 제2항에 따른 재활용비율 달성을 위한 이행사항
  10\. 법 제26조에 따른 재활용방법과 기준의 준수
  11\. 법 제27조에 따른 기후ㆍ생태계변화 유발물질 등의 분리ㆍ보관 등의 준수
  12\. 법 제28조에 따른 폐자동차의 처리ㆍ재활용비용을 적정하게 충당하였는지 여부
  13\. 법 제31조에 따른 폐자동차의 재활용결과보고서
  14\. 법 제36조에 따른 장부의 기록ㆍ보존에 관한 사항
  14의2\. 법 제39조에 따른 관리표가 적정하게 작성ㆍ제출되었는지 여부
  14의3\. 제14조의2에 따른 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자의 전기ㆍ전자제품 매출액 또는 수입액
  15\. 제15조의2제4항에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 전기ㆍ전자제품 출고량
  15의2\. 제15조의4에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 전기ㆍ전자제품 매출액
  15의3\. 제15조의5제3항에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 전기ㆍ전자제품 매입량 및 판매량
  15의4\. 제18조제2항에 따른 재활용실적 또는 회수실적의 적정 여부
  16\. 제24조에 따른 폐자동차의 처리ㆍ재활용비용 및 폐자동차의 가격

##### 제34조 (운영관리 정보)

법 제38조제1항에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호를 말한다. <개정 2011.12.30, 2013.12.30>

  1\. 법 제11조에 따른 유해물질 사용제한 등의 준수 공표
  2\. 법 제12조제1항에 따른 재활용정보의 제공
  3\. 법 제17조 및 제23조제3항에 따른 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서 및 재활용의무이행결과보고서 또는 회수의무이행결과보고서의 제출
  4\. 법 제18조에 따른 재활용부과금의 산출ㆍ부과와 징수실적 관리
  4의2\. 법 제18조의2에 따른 회수부과금의 산출ㆍ부과와 징수실적 관리
  5\. 법 제31조에 따른 폐자동차의 재활용결과의 보고
  6\. 법 제32조에 따른 폐자동차재활용업의 등록
  6의2\. 법 제32조의2에 따른 폐가스류처리업의 등록
  7\. 법 제39조에 따른 관리표의 작성ㆍ제출
  8\. 제14조제2항에 따른 전기ㆍ전자제품별 연간 출고량
  8의2\. 제15조의4에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 전기ㆍ전자제품 매출액
  8의3\. 제15조의5제2항에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 전기ㆍ전자제품 매입량 및 판매량
  9\. 그 밖에 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 재활용촉진을 위한 교육 및 홍보 등

##### 제35조 (권한의 위임 및 위탁)

**①** 환경부장관은 법 제42조제1항에 따라 법 제45조에 따른 과태료의 부과ㆍ징수의 권한을 유역환경청장 또는 지방환경청장에게 위임한다.

**②** 환경부장관은 법 제42조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 공단에 위탁한다. <개정 2009.12.24, 2011.3.29, 2011.12.30, 2013.12.30, 2015.7.13, 2016.3.22>

  1\. 법 제9조제1항에 따른 유해물질 함유기준의 준수 여부 확인
  2\. 법 제10조제1항에 따른 재질ㆍ구조 개선에 관한 지침 또는 같은 조 제2항에 따른 연차별 재활용가능률의 준수 여부 확인
  3\. 법 제11조에 따른 유해물질 사용제한 등의 준수 공표의 사실 여부 확인
  4\. 법 제12조제1항에 따른 재활용정보제공 여부의 확인
  4의2\. 법 제15조에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자의 회수ㆍ인계ㆍ재활용의무의 이행 및 그에 소요되는 제반비용의 부담 여부 확인
  5\. 법 제16조의2에 따른 재활용방법 및 기준의 준수 여부 확인
  6\. 법 제18조의3제1항에 따른 체납된 전기ㆍ전자제품의 재활용부과금 및 회수부과금의 독촉 및 가산금 부과
  7\. 법 제18조의3제2항에 따른 전기ㆍ전자제품의 재활용부과금 및 회수부과금의 강제 징수
  7의2\. 삭제 <2013.12.30>
  7의3\. 삭제 <2013.12.30>
  8\. 법 제25조에 따른 재활용비율의 준수 여부 확인
  9\. 법 제26조에 따른 재활용방법과 기준의 준수 여부 확인
  10\. 법 제27조제1항에 따른 기후ㆍ생태계변화 유발물질 등의 분리ㆍ보관 및 같은 조 제2항에 따른 파쇄잔재물의 분리ㆍ배출 준수 여부 확인
  11\. 법 제28조에 따른 폐자동차의 처리ㆍ재활용비용을 적정하게 충당하였는지 여부의 확인
  12\. 법 제31조제2항부터 제5항까지의 규정에 따른 폐자동차의 재활용결과보고서의 접수
  13\. 법 제32조의 폐자동차재활용업의 등록
  13의2\. 법 제32조의2에 따른 폐가스류처리업의 등록
  14\. 법 제39조에 따른 관리표의 접수
  14의2\. 제14조의2에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자에 해당하는지 여부 확인
  15\. 제15조의2제4항에 따른 전기ㆍ전자제품별 출고량의 접수ㆍ확인
  15의2\. 제15조의4에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자에 해당하는지 여부 확인
  15의3\. 제15조의5제3항에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자의 전기ㆍ전자제품별 매입량 및 판매량의 접수ㆍ확인
  16\. 제16조에 따른 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서의 접수
  17\. 제17조에 따른 재활용의무이행계획서 또는 회수의무이행계획서의 검토ㆍ승인 및 제출자료의 접수ㆍ확인
  18\. 제18조에 따른 재활용의무이행결과보고서 또는 회수의무이행결과보고서 등의 접수ㆍ확인
  19\. 제19조의2에 따른 재활용부과금의 산정, 부과, 납부고지 및 이의신청
  19의2\. 삭제 <2013.12.30>
  19의3\. 삭제 <2013.12.30>
  19의4\. 제20조의2에 따른 회수부과금의 산정, 부과, 납부고지 및 이의신청
  20\. 제22조제1항에 따른 전기ㆍ전자제품 재활용의무생산자, 전기ㆍ전자제품 판매업자 등에 대한 조사ㆍ확인 및 같은 조 제2항에 따른 재활용부과금 또는 회수부과금 차액의 납부고지

##### 제36조 (재활용부과금 및 회수부과금의 회계기관)

**①** 공단의 이사장은 제35조제2항에 따라 위탁받은 재활용부과금 및 회수부과금의 징수업무를 담당하게 하기 위하여 공단의 상임이사 중에서 부담금세입징수관을 임명하고, 그 직원 중에서 부담금분임세입징수담당자를 임명하여야 한다. <개정 2009.12.24, 2011.12.30>

**②** 공단의 이사장은 제1항에 따라 부담금세입징수관과 부담금분임세입징수담당자를 임명한 때에는 환경부장관, 감사원장 및 한국은행총재에게 이를 통지하여야 한다. <개정 2009.12.24>

##### 제36조의2 (고유식별정보의 처리)

환경부장관(제35조제2항에 따라 환경부장관의 업무를 위탁받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

  1\. 법 제18조에 따른 전기ㆍ전자제품의 재활용부과금 부과ㆍ징수에 관한 사무
  2\. 법 제18조의2에 따른 전기ㆍ전자제품의 회수부과금 부과ㆍ징수에 관한 사무
  3\. 법 제18조의3에 따른 전기ㆍ전자제품의 재활용부과금 및 회수부과금의 독촉 및 강제징수 등에 관한 사무

##### 제36조의3 (규제의 재검토)

환경부장관은 제29조에 따른 폐자동차 재활용결과의 제출 등에 대하여 2014년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

##### 제37조 (과태료의 부과기준)

법 제45조에 따른 과태료의 부과기준은 별표 8과 같다.

## 부칙

부칙 <제20480호,2007.12.28>


제1조 (시행일) 이 영은 2008년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (유해물질 함유기준 등에 관한 적용례) 제9조, 제10조 및 제13조의 규정은 다음 각 호의 구분에 따른 날부터 적용한다.


1. 전기ㆍ전자제품으로서 설계ㆍ기능 등이 서로 다른 제품으로 각각의 고유한 명칭이나 기호를 부여한 전기ㆍ전자제품 및 자동차로서 「자동차관리법」 제30조제4항에 따라 자기인증한 자동차 중 제원관리번호의 최초 번호가 새로 부여되거나 제원관리번호 중 최초 번호가 변경되는 자동차 : 2008년 7월 1일


2. 2008년 7월 1일 이전부터 출시(자동차의 성능과 안전을 시험하기 위하여 출시된 자동차를 포함한다. 이 경우 제조ㆍ수입업자는 2008년 7월 1일 이전에 출시하였음을 증명하는 관련 서류를 한국환경자원공사 사장에게 제출하여야 한다)되어 2008년 7월 1일 이후에도 계속하여 출시되는 전기ㆍ전자제품 및 자동차 : 2011년 1월 1일


제3조 (재활용의무율의 산정ㆍ고시에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」에 따라 산정ㆍ고시된 재활용의무율은 제14조제1항에 따라 산정ㆍ고시된 재활용의무율로 본다.


제4조 (전기ㆍ전자제품의 재활용부과금에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」 제28조에 따라 부과하였거나 부과하여야 하는 재활용부과금(전기ㆍ전자제품의 경우로 한정한다)의 부과ㆍ징수에 관하여는 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」 제28조에 따른다.


제5조 (다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 「자원의 절약과 재활용촉진에 관한 법률 시행령」의 규정(전기ㆍ전자제품의 경우만 해당한다)을 인용한 경우에 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 그 종전의 규정을 갈음하여 이 영 또는 이 영의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(환경부와 그 소속기관 직제) <제20680호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑪ 까지 생략


⑫ 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 각 호 외의 부분 중 "산업자원부장관 및 건설교통부장관"을 "지식경제부장관 및 국토해양부장관"으로 한다.


제37조제1항 중 "환경부장관ㆍ산업자원부장관 또는 건설교통부장관"을 "환경부장관ㆍ지식경제부장관 또는 국토해양부장관"으로 한다.


⑬ 부터 <19> 까지 생략

부칙(한국환경공단법 시행령) <제21904호,2009.12.24>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <17> 까지 생략


<18> 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제1항 중 "「한국환경자원공사법」에 따른 한국환경자원공사(이하 "공사"라 한다)"를 "「한국환경공단법」에 따른 한국환경공단(이하 "공단"이라 한다)"으로, "공사"를 각각 "공단"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "공사"를 "공단"으로 한다.


제35조제2항 각 호 외의 부분 중 "공사"를 "공단"으로 한다.


제36조제1항 중 "공사의 사장"을 "공단의 이사장"으로, "공사"를 "공단"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "공사의 사장"을 "공단의 이사장"으로 한다. 


<19> 부터 <30> 까지 생략


제6조 생략

부칙 <제21983호,2010.1.7>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(과태료의 부과기준에 관한 경과조치 등) ① 이 영 시행 전의 위반행위에 대한 과태료의 부과기준은 종전의 규정에 따른다.


② 별표 2의 개정규정에 따라 위반행위의 횟수에 따른 과태료의 부과기준을 적용하는 경우 이 영 시행 후 최초로 한 위반행위를 1회 위반행위로 본다.

부칙 <제22769호,2011.3.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제23463호,2011.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 1월 6일부터 시행한다.


제2조(전기ㆍ전자제품 판매업자 적용에 관한 한시적 특례) 「전기통신사업법」 제21조에 따라 방송통신위원회에 등록한 별정통신사업자 (제8조제1항제7호에 따른 이동전화단말기를 전기ㆍ전자제품 제조ㆍ수입업자로부터 직접 매입하여 판매하는 별정통신사업자로 한정한다)는 2014년 12월 31일까지는 제21조의2의 개정규정에 따른 전기ㆍ전자제품 판매업자로 보지 아니한다.

부칙(환경정책기본법 시행령) <제23967호,2012.7.20>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 7월 22일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑭까지 생략


⑮ 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항 중 "「환경정책기본법」 제37조제1항"을 "「환경정책기본법」 제58조제1항"으로 한다.


제21조의3제1항 중 "「환경정책기본법」 제37조제1항"을 "「환경정책기본법」 제58조제1항"으로 한다.


<16>부터 <19>까지 생략


제3조 생략

부칙(행정규제 개선 등을 위한 건설근로자의 고용개선 등에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제24155호,2012.10.29>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 11월 1일부터 시행한다. 다만, …<생략>… 제20조의 개정규정은 2013년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제11조까지 생략

부칙(환경부와 그 소속기관 직제) <제24451호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <17>까지 생략


<18> 전기ㆍ전자제품 및 자동차의 자원순환에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 8 제1호나목 중 "지식경제부장관 또는 국토해양부장관"을 "산업통상자원부장관 또는 국토교통부장관"으로 한다.


<19>부터 <23>까지 생략


제4조 생략

부칙 <제25046호,2013.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제8조제1항, 제9조제1항, 별표 1, 별표 1의2 및 별표 2의 개정규정은 2014년 7월 1일부터 시행한다.


제2조(유해물질의 함유기준 등의 준수 여부 공표 기간에 관한 적용례) 제11조제2항의 개정규정은 2014년 1월 1일 전에 출고되거나 수입신고된 전기ㆍ전자제품 및 자동차에 대해서도 적용한다.


제3조(연도별 재활용목표량의 산정ㆍ고시 등에 관한 적용례) 제14조, 제14조의2, 제15조, 제15조의2부터 제15조의5까지, 제16조, 제17조, 별표 3 및 별표 3의2의 개정규정은 2014년도의 연도별 재활용목표량의 산정ㆍ고시, 그 재활용의무량ㆍ회수의무량의 산출 및 재활용ㆍ회수 의무이행계획서의 제출 등부터 적용한다.


제4조(연도별 재활용목표량의 산정ㆍ고시 등에 관한 특례) ① 제15조제2항의 개정규정에도 불구하고 2014년도의 연도별 재활용목표량의 산정ㆍ고시는 2014년 1월 31일까지 할 수 있다.


② 제16조 본문의 개정규정에도 불구하고 2014년도의 재활용 및 회수의무이행계획서의 제출은 2014년 2월 28일까지 할 수 있다.


제5조(유해물질의 사용제한 대상 등에 관한 경과조치) 제8조제1항, 별표 1 및 별표 2의 개정규정에도 불구하고 2014년 7월 1일 전에 제조되거나 수입된 전기ㆍ전자제품 및 자동차에 대해서는 종전의 규정에 따른다.


제6조(재활용ㆍ회수 의무이행결과보고서의 제출 등에 관한 경과조치) 제18조, 제19조, 제19조의2, 제20조, 제20조의2, 제21조, 별표 4 및 별표 5의 개정규정에도 불구하고 2013년도의 재활용ㆍ회수 의무이행결과보고서의 제출 및 재활용ㆍ회수 부과금의 산정ㆍ부과 등에 대해서는 종전의 규정에 따른다.

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙 <제26400호,2015.7.13>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 7월 21일부터 시행한다.


제2조(연도별 재활용의무량 및 회수의무량의 산출에 관한 적용례) 제15조의2제2항, 제15조의5제1항ㆍ제3항 및 별표 3의3의 개정규정은 2016년도의 연도별 재활용의무량 및 회수의무량의 산출부터 적용한다.


제3조(재활용실적ㆍ회수실적의 인정에 관한 적용례) 별표 4 제4호의 개정규정은 제18조제2항에 따라 2015년도의 전기ㆍ전자제품군별 재활용실적 또는 회수실적을 인정하는 경우부터 적용한다.

부칙 <제27049호,2016.3.22>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(연도별 재활용의무량의 산출에 관한 적용례) 제15조의2제3항 및 제4항의 개정규정은 2016년도의 연도별 재활용의무량의 산출부터 적용한다.


제3조(연도별 재활용의무량ㆍ회수의무량의 산출 등에 관한 적용례) 별표 3, 별표 4 및 별표 5의 개정규정은 2015년도의 연도별 재활용의무량ㆍ회수의무량의 산출, 그 재활용ㆍ회수의무이행결과보고서의 제출 및 재활용부과금ㆍ회수부과금의 산정ㆍ부과 등부터 적용한다.

