---
제목: 독립기념관법
법령MST: 276373
법령ID: '000822'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국가보훈부
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '21065'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/독립기념관법
첨부파일: []
---

# 독립기념관법

##### 제1조 (목적)

이 법은 독립기념관을 설립하여 외침(外侵)을 극복(克服)하고 민족의 자주와 독립을 지켜 온 우리 민족의 국난 극복사와 국가 발전사에 관한 자료를 수집ㆍ보존ㆍ전시ㆍ조사ㆍ연구함으로써 민족문화의 정체성을 확립하고 국민의 투철한 민족정신을 북돋우며 올바른 국가관을 정립하는 데에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

독립기념관은 법인으로 한다.

##### 제3조 (설립)

독립기념관은 주된 사무소가 있는 곳을 관할하는 법원에 설립등기를 함으로써 성립된다.

##### 제4조 (사무소)

독립기념관의 주된 사무소를 둘 장소는 정관으로 정한다.

##### 제5조 (정관)

**①** 독립기념관의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소를 둘 장소
  4\. 업무와 그 집행에 관한 사항
  5\. 조직에 관한 사항
  6\. 임직원에 관한 사항
  7\. 이사회의 운영에 관한 사항
  8\. 자산 및 회계에 관한 사항
  9\. 정관의 변경에 관한 사항
  10\. 공고에 관한 사항

**②** 독립기념관의 정관을 변경하려면 국가보훈부장관의 인가(認可)를 받아야 한다. <개정 2023.3.4>

##### 제6조 (업무)

**①** 독립기념관은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2022.1.4>

  1\. 독립기념관 자료의 수집ㆍ보존ㆍ관리 및 전시
  2\. 독립기념관 자료의 조사ㆍ연구
  3\. 국민의 투철한 민족정신을 북돋우고 올바른 국가관을 정립하기 위한 국민교육
  4\. 독립기념관 자료에 관한 홍보와 이에 관한 각종 간행물의 제작 및 배포
  5\. 독립기념관 시설의 관리 및 확충
  6\. 독립기념관의 운영재원 조달을 위한 사업
  7\. 국가, 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관으로부터 위탁받은 사업
  8\. 제1호부터 제6호까지의 업무에 딸린 업무

**②** 제1항제1호ㆍ제2호 및 제4호에서 "독립기념관 자료"란 우리 민족의 국난 극복사와 국가 발전사를 증명하기 위하여 독립기념관이 수집ㆍ보존ㆍ관리ㆍ전시하는 자료로서 학문적ㆍ역사적 가치가 있는 것을 말한다.

##### 제7조 (임원)

**①** 독립기념관에는 임원으로서 관장 1명을 포함한 15명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다.

**②** 관장은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제29조에 따라 독립기념관에 두는 임원추천위원회(이하 "임원추천위원회"라 한다)가 복수로 추천한 사람 중에서 국가보훈부장관의 제청으로 대통령이 임명한다. <개정 2023.3.4>

**③** 관장을 제외한 이사는 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2022.1.4, 2023.3.4>

  1\. 「국가유공자 등 단체설립에 관한 법률」에 따라 설립된 광복회의 회장
  2\. 국가보훈부의 보훈 선양을 담당하는 국장
  3\. 국회의장이 각 교섭단체 대표의원과 협의하여 지명한 국회의원 4명
  4\. 임원추천위원회가 복수로 추천한 사람 중에서 국가보훈부장관이 임명하는 사람 8명 이내

**④** 감사는 임원추천위원회가 복수로 추천하여 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제8조에 따른 공공기관운영위원회의 심의ㆍ의결을 거친 사람 중에서 재정경제부장관의 제청으로 대통령이 임명한다. <개정 2022.1.4, 2025.10.1>

**⑤** 관장을 제외한 임원은 비상임으로 한다.

##### 제8조 (임원의 임기)

관장의 임기는 3년으로 하고, 이사 및 감사의 임기는 2년으로 하되, 각각 1년 단위로 연임할 수 있다. 다만, 제7조제3항제1호 및 제2호에 해당하는 이사의 임기는 그 직위에 재임하는 기간으로 한다.

##### 제9조 (임원의 직무)

**①** 관장은 독립기념관을 대표하고 그 업무를 총괄한다.

**②** 관장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관으로 정하는 임원이 그 직무를 대행한다.

**③** 이사는 이사회에 출석하여 이사회 회의에 부쳐진 사항을 심의한다.

**④** 감사는 독립기념관의 업무 및 회계에 관한 사항을 감사한다.

##### 제10조 (임원의 결격사유)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 독립기념관의 임원이 될 수 없다.

  1\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
  2\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제22조제1항, 제35조제2항ㆍ제3항, 제36조제2항 또는 제48조제6항에 따라 해임된 날부터 3년이 지나지 아니한 사람

**②** 임원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하게 되거나 임명 당시 그에 해당하였던 것으로 밝혀졌을 때에는 당연히 퇴직한다.

**③** 제2항에 따라 퇴직한 임원이 퇴직 전에 관여한 행위는 그 효력을 잃지 아니한다.

##### 제11조 (이사회)

**①** 독립기념관의 업무에 관한 중요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 독립기념관에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 의장을 포함한 이사로 구성한다.

**③** 이사회의 의장은 관장이 되고, 이사회의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 비상임이사 중에서 호선한 선임비상임이사가 그 직무를 대행한다.

**④** 이사회의 회의는 이사회의장의 요구나 재적이사 3분의 1 이상의 요구로 소집하고, 이사회의장이 그 회의를 주재한다.

**⑤** 이사회는 재적이사 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제12조 (사무처)

**①** 독립기념관의 업무를 처리하기 위하여 독립기념관에 사무처를 둔다.

**②** 사무처에 관한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제12조의2 (한국독립운동사연구소)

**①** 우리 민족의 독립운동사에 관한 자료조사와 연구 및 학술활동을 하기 위하여 독립기념관에 한국독립운동사연구소(이하 "연구소"라 한다)를 둔다.

**②** 연구소에 관한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제13조 (보조금 및 출연)

**①** 국가와 지방자치단체는 예산의 범위에서 독립기념관의 업무수행에 필요한 경비를 보조할 수 있다.

**②** 개인ㆍ법인 또는 단체는 독립기념관의 업무수행을 지원하기 위하여 독립기념관에 돈이나 그 밖의 재산을 출연하거나 기부할 수 있다.

##### 제14조 (국ㆍ공유재산의 무상양여 등)

국가나 지방자치단체는 독립기념관 시설의 설치 및 운영을 위하여 필요한 경우에는 「국유재산법」 또는 「공유재산 및 물품 관리법」에도 불구하고 국유재산이나 공유재산을 독립기념관에 무상으로 주거나 빌려주거나 관리를 맡길 수 있다.

##### 제15조 (관람료 및 이용료)

**①** 독립기념관의 관람료는 무료로 한다.

**②** 독립기념관은 자료나 시설의 이용료를 받을 수 있다.

##### 제16조 (회계연도)

독립기념관의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제17조 (차입금)

독립기념관이 장기 차입을 하려면 국가보훈부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2023.3.4>

##### 제18조 (예산의 편성 등)

**①** 관장은 회계연도마다 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제46조에 따라 설정한 경영목표와 같은 법 제50조에 따라 통보된 경영지침에 따라 다음 회계연도의 예산안을 편성하고, 다음 회계연도가 시작되기 전까지 이사회의 의결을 거쳐 국가보훈부장관의 승인을 받아 예산을 확정하여야 한다. 예산을 변경할 때에도 또한 같다. <개정 2023.3.4>

**②** 관장은 제1항에 따라 예산이 확정되면 지체 없이 이사회의 의결을 거쳐 그 회계연도의 예산에 따른 운영계획을 수립하고 그  운영계획을 예산이 확정된 후 2개월 이내에 국가보훈부장관에게 제출하여야 한다. 예산이 변경되어 운영계획을 변경하는 경우에도 또한 같다. <개정 2023.3.4>

##### 제19조 (결산서의 제출)

**①** 독립기념관은 회계연도가 종료되면 지체 없이 그 회계연도의 결산서를 작성하고, 감사원규칙으로 정하는 바에 따라 공인회계사나 「공인회계사법」 제23조에 따라 설립된 회계법인(이하 "회계법인"이라 한다)을 선정하여 회계감사를 받아야 한다.

**②** 독립기념관은 매 회계연도 종료 후 2개월 이내에 제1항에 따른 결산서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국가보훈부장관에게 제출하고, 그 승인을 받아 결산을 확정하여야 한다. <개정 2023.3.4>

  1\. 재무제표(공인회계사나 회계법인의 감사의견서를 포함한다)와 그 부속서류
  2\. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류

##### 제20조 (자료제공의 요청)

**①** 독립기념관은 국가기관, 지방자치단체, 교육기관, 연구단체 또는 그 밖의 관계인에 대하여 자료의 열람ㆍ복사ㆍ대여 또는 위탁전시 등을 요청할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 요청을 받은 자는 특별한 사유가 없으면 협조하여야 한다.

##### 제21조 (지도ㆍ감독)

**①** 국가보훈부장관은 제6조제1항의 업무에 대하여 독립기념관을 지도ㆍ감독한다. <개정 2023.3.4>

**②** 국가보훈부장관은 독립기념관에 그 업무ㆍ회계 및 재산에 관하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 소속 공무원에게 독립기념관의 장부ㆍ서류, 그 밖의 물건을 검사하도록 할 수 있다. <개정 2023.3.4>

##### 제21조의2 (주변경관의 보존)

지방자치단체의 장은 조례로 정하는 범위 안에 있는 독립기념관 주변지역에 건축허가를 하려면 주변경관 보존을 위하여 적절한 조치를 하여야 한다.

##### 제22조 (「민법」의 준용)

독립기념관에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 정한 것 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 부칙

부칙 <제3820호,1986.5.9>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 (설립준비) ①재단법인 독립기념관건립추진위원회(이하 "위원회"라 한다)는 이 법 시행일로부터 2월 이내에 제5조의 규정에 의한 정관을 작성하여 문화공보부장관의 인가를 받아야 한다.


②위원회는 제1항의 규정에 의한 정관의 인가를 받은 때에는 제3조의 규정에 의한 기념관의 설립등기를 하여야 한다.


③위원회는 기념관의 설립등기를 마친 때에는 지체없이 관장에게 위원회의 업무를 인계하여야 한다.


④위원회는 제3항의 규정에 의하여 업무인계를 한 때에는 민법중 법인의 해산 및 청산에 관한 규정에 불구하고 해산된 것으로 본다.


제3조 (권리ㆍ의무 및 재산의 승계) 기념관은 설립등기일에 위원회가 가진 모든 권리ㆍ의무 및 재산을 포괄승계한다.


제4조 (임원의 임기기산일에 관한 특례) 이 법 시행후 최초로 임명된 임원에 대한 임기의 기산일은 기념관의 설립등기일로 한다.


제5조 (업무계획서 등의 제출에 관한 특례) 이 법 시행일이 속하는 회계연도의 업무계획서 및 예산서의 제출은 제18조의 규정에 불구하고 기념관의 설립등기일로부터 2월 이내에 문화공보부장관에게 제출하여야 한다.

부칙(정부조직법) <제4183호,1989.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제26조의2, 제26조의3, 제29조제1항, 제35조의2, 제35조의3, 제39조제2항ㆍ제3항 및 제42조의 개정규정과 부칙 제3조, 제4조, 제5조제1항 및 제6조의 규정의 시행일은 그 조직에 관한 대통령령의 시행일로 한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (문화공보부의 분리ㆍ개편에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <17>생략


<18>독립기념관법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제7조제2항 내지 제4항, 제17조 내지 제19조 및 제21조중 "문화공보부장관"을 각각 "문화부장관"으로 한다.


<19>내지 <29>생략


제5조 및 제6조 생략

부칙(정부조직법) <제4541호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (문화체육부 신설에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <31>생략


<32>독립기념관법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제7조제2항 내지 제4항, 제17조 내지 제19조 및 제21조중 "문화부장관"을 각각 "문화체육부장관"으로 한다.


<33>내지 <35>생략


제4조 내지 제5조 생략

부칙 <제6128호,2000.1.12>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(감사의 임기에 관한 적용례) 제8조제1항의 개정규정은 이 법 시행당시 재임중인 감사부터 이를 적용한다.

부칙 <제6903호,2003.5.29>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(감사에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 규정에 의한 감사는 제7조제5항의 개정규정에 의한 감사로 임명된 것으로 보되, 그 임기는 종전의 규정에 의한 감사의 임기만료일까지로 한다.

부칙 <제7495호,2005.5.18>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제8536호,2007.7.19>


이 법은 2008년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제9343호,2009.1.7>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제10630호,2011.5.19>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(한국독립운동사연구소에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 정관에 따라 설립된 한국독립운동사연구소는 이 법에 따라 설립된 한국독립운동사연구소로 본다.

부칙 <제18717호,2022.1.4>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(국회의장 지명 이사에 관한 적용례) 제7조제3항제3호의 개정규정은 이 법 시행 이후 국회의장이 지명하는 이사부터 적용한다.

부칙(정부조직법) <제19228호,2023.3.4>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법률의 개정) ①부터 <34>까지 생략


<35> 독립기념관법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제7조제2항, 같은 조 제3항제4호, 제17조, 제18조제1항 전단, 같은 조 제2항 전단, 제19조제2항 각 호 외의 부분 및 제21조제1항ㆍ제2항 중 "국가보훈처장"을 각각 "국가보훈부장관"으로 한다.


제7조제3항제2호 중 "국가보훈처"를 "국가보훈부"로 한다.


<36>부터 <46>까지 생략


제8조 생략

부칙(정부조직법) <제21065호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행하고, 다음 각 호의 개정규정은 해당 호에서 정하는 날부터 시행한다.


1. 다음 각 목의 개정규정은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률(가목 및 나목의 개정규정과 관련되는 부분으로 한정한다) 중 본문에 따른 시행일 전에 공포되었으나 본문에 따른 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


  가. 제19조제4항, 제23조, 제29조제1항제1호 및 제30조의 개정규정


  나. 제12조제2항, 제19조제3항, 제22조 및 제29조제2항 단서의 개정규정(재정경제부장관 및 재정경제부에 관한 부분으로 한정한다)


  다. 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률(가목 및 나목의 개정규정과 관련되는 부분으로 한정한다)


2. 생략


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법률의 개정) ①부터 <161>까지 생략


<162> 독립기념관법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제4항 중 "기획재정부장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


<163>부터 <626>까지 생략


제8조 생략

