---
제목: 대통령직 인수에 관한 법률
법령MST: 162162
법령ID: '009426'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '12844'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대통령직인수에관한법률
첨부파일: []
---

# 대통령직 인수에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 대통령당선인으로서의 지위와 권한을 명확히 하고 대통령직 인수를 원활하게 하는 데에 필요한 사항을 규정함으로써 국정운영의 계속성과 안정성을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "대통령당선인"이란 「대한민국헌법」 제67조와 「공직선거법」 제187조에 따라 당선인으로 결정된 사람을 말한다.
  2\. "대통령직"이란 「대한민국헌법」에 따라 대통령에게 부여된 직무를 말한다.

##### 제3조 (대통령당선인의 지위와 권한)

**①** 대통령당선인은 대통령당선인으로 결정된 때부터 대통령 임기 시작일 전날까지 그 지위를 갖는다.

**②** 대통령당선인은 이 법에서 정하는 바에 따라 대통령직 인수를 위하여 필요한 권한을 갖는다.

##### 제4조 (예우)

대통령당선인과 그 배우자에 대하여는 다음 각 호에 따른 예우를 할 수 있다.

  1\. 대통령당선인에 대한 교통ㆍ통신 및 사무실 제공 등의 지원
  2\. 대통령당선인과 그 배우자에 대한 진료
  3\. 그 밖에 대통령당선인에 대하여 필요한 예우

##### 제5조 (국무총리 후보자의 지명 등)

**①** 대통령당선인은 대통령 임기 시작 전에 국회의 인사청문 절차를 거치게 하기 위하여 국무총리 및 국무위원 후보자를 지명할 수 있다. 이 경우 국무위원 후보자에 대하여는 국무총리 후보자의 추천이 있어야 한다.

**②** 대통령당선인은 제1항에 따라 국무총리 및 국무위원 후보자를 지명한 경우에는 국회의장에게 「국회법」 제65조의2 및 「인사청문회법」에 따른 인사청문의 실시를 요청하여야 한다.

##### 제6조 (대통령직인수위원회의 설치 및 존속기한)

**①** 대통령당선인을 보좌하여 대통령직 인수와 관련된 업무를 담당하기 위하여 대통령직인수위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치한다.

**②** 위원회는 대통령 임기 시작일 이후 30일의 범위에서 존속한다.

##### 제7조 (업무)

위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 정부의 조직ㆍ기능 및 예산현황의 파악
  2\. 새 정부의 정책기조를 설정하기 위한 준비
  3\. 대통령의 취임행사 등 관련 업무의 준비
  4\. 그 밖에 대통령직 인수에 필요한 사항

##### 제8조 (위원회의 구성 등)

**①** 위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명 및 24명 이내의 위원으로 구성한다.

**②** 위원장ㆍ부위원장 및 위원은 명예직으로 하고, 대통령당선인이 임명한다.

**③** 위원장은 대통령당선인을 보좌하여 위원회의 업무를 총괄하며, 위원회의 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 대통령당선인이 지명하는 사람이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (위원회의 직원)

**①** 위원회의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 위원회에 전문위원ㆍ사무직원 등 직원을 둘 수 있다.

**②** 위원장은 위원회의 업무 수행을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 기관의 직원을 소속 기관의 장의 동의를 받아 전문위원ㆍ사무직원 등 직원으로 파견근무를 하도록 요청할 수 있으며, 요청을 받은 관계 기관의 장은 특별한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.

##### 제10조 (위원 등의 결격사유)

「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 위원회의 위원장ㆍ부위원장ㆍ위원 및 직원이 될 수 없다.

##### 제11조 (위원회의 예산 및 운영 등)

이 법에 규정된 사항 외에 위원회의 예산ㆍ직원 및 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조 (위원회 활동에 관한 협조 등)

**①** 행정자치부장관은 위원회가 원활하게 운영될 수 있도록 업무 지원을 하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

**②** 관계 기관의 장은 위원회의 효율적인 운영을 위하여 자료ㆍ정보 또는 의견의 제출, 예산의 확보 등 필요한 협조를 하여야 한다.

##### 제13조 (직원의 직무 전념)

위원회의 직원은 위원회의 업무에 전념하여야 한다.

##### 제14조 (비밀누설 및 직권남용의 금지)

위원회의 위원장ㆍ부위원장ㆍ위원 및 직원과 그 직(職)에 있었던 사람은 그 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 다른 사람에게 누설하거나 대통령직 인수업무 외의 다른 목적으로 이용할 수 없으며, 직권을 남용하여서는 아니 된다.

##### 제15조 (벌칙 적용 시의 공무원 의제)

위원회의 위원장ㆍ부위원장ㆍ위원 및 직원과 그 직에 있었던 사람 중 공무원이 아닌 사람은 위원회의 업무와 관련하여 「형법」이나 그 밖의 법률에 따른 벌칙을 적용할 때에는 공무원으로 본다.

##### 제16조 (백서 발간)

위원회는 위원회의 활동 경과 및 예산사용 명세를 백서(白書)로 정리하여 위원회의 활동이 끝난 후 30일 이내에 공개하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제6854호,2003.2.4>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (위원회의 설치에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 법령에 의하여 설치된 대통령직인수위원회는 이 법에 의하여 설치된 것으로 본다.


제3조 (다른 법률의 개정) 공직선거및선거부정방지법중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항 본문중 "다음 날부터"를 "다음날 0시부터"로 한다.

부칙(국회법) <제7614호,2005.7.28>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①생략


②대통령직인수에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항 및 제2항중 " 국무총리후보자"를 각각 "국무총리 및 국무위원 후보자"로 하고, 같은 조 제1항에 후단을 다음과 같이 신설한다.


  이 경우 국무위원후보자에 대하여는 국무총리후보자의 추천이 있어야 한다.


③생략

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ① 부터 <198> 까지 생략


<199> 대통령직인수에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


<200> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제11490호,2012.10.22>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <162>까지 생략


<163> 대통령직 인수에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항 중 "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


<164>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제12844호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <70>까지 생략


<71> 대통령직 인수에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항 중 "안전행정부장관"을 "행정자치부장관"으로 한다.


<72>부터 <258>까지 생략


제7조 생략

