---
제목: 독립유공자예우에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 76959
법령ID: '007109'
법령구분: 총리령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국가보훈부
공포일자: 2006-12-29
공포번호: '00830'
시행일자: 2007-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/독립유공자예우에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 등록신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106166163
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106166165
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 신상변동신고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106166171
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106166173
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: '[□사망일시금□미지급보훈급여금]지급신청서'
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106166179
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106166181
---

# 독립유공자예우에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「독립유공자예우에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 및 「독립유공자예우에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.2.14>

##### 제2조 (등록신청)

**①** 독립유공자ㆍ그 유족 또는 가족이 영 제3조제1항의 규정에 의하여 등록신청을 하고자 하는 때에는 별지 제1호서식의 등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 주소지를 관할하는 지방보훈청장 또는 보훈지청장(이하 "관할청장 또는 지청장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2001.6.30, 2005.2.14, 2006.6.30, 2006.12.29>

  1\. 삭제 <2006.6.30>
  2\. 삭제 <2006.6.30>
  3\. 건국훈장증ㆍ건국포장증 또는 대통령표창증 사본(사본제출이 불가능한 경우에는 행정자치부장관이 발행하는 상훈수여 증명서) 1통
  4\. 사진(3센티미터×4센티미터) 1매
  5\. 사실상의 배우자인 경우에는 사실상의 배우자임을 입증할 수 있는 경위서 또는 증빙서류 1통
  6\. 법 제5조제2항 및 제3항에 따른 입양된 자로서 독립유공자 등을 부양한 사실이 있는 경우에는 부양사실을 입증할 수 있는 서류 1통
  7\. 법 제12조제4항제1호 단서에 따른 독립유공자를 주로 부양한 자인 경우에는 그 사실을 입증할 수 있는 서류 1통
  8\. 동순위 유족 간의 협의에 의하여 보상금 수급자로 지정된 자인 경우에는 보상금수급자지정서 1통

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 담당공무원은 호적등본 및 주민등록표등본의 내용을 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.6.30>

##### 제3조 (신상변동신고)

**①** 법 제12조제4항에 따라 보상금을 받을 유족의 변동이 있거나, 영 제5조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 독립유공자ㆍ그 유족 및 가족의 신상변동이 있는 경우 또는 영 제5조제2항에 따라 그 다음 순위자가 보상금을 지급받고자 하는 경우에는 별지 제2호서식의 신상변동신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)에 다음 각 호의 구분에 따른 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 관할 청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 2006.12.29>

  1\. 사망한 때 : 사망을 증명할 수 있는 서류 1통
  2\. 국적을 상실한 때 : 제적등본 등 외국국적 취득을 증명할 수 있는 서류 1통(호적등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)
  3\. 1년 이상 계속하여 행방불명이거나 그 사유가 소멸된 때 : 그 사실을 증명할 수 있는 서류 1통(주민등록표등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)
  4\. 독립유공자와 법 제5조제1항 각 호의 어느 하나의 유족 또는 가족관계에 해당되거나 해당되지 아니하게 된 때 : 제적등본 등 그 사실을 증명할 수 있는 서류 1통(호적등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)
  5\. 성명 또는 생년월일 등 신상변동이 있는 때 : 제적등본 등 그 사실을 증명할 수 있는 서류 1통(호적등본 또는 주민등록표등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)
  6\. 다음 순위자가 보상금을 지급받고자 하는 때 : 사진(3센티미터 × 4센티미터) 1매
  7\. 독립유공자를 주로 부양한 자로 인하여 보상금 수급자의 변동이 있는 때 : 독립유공자를 주로 부양한 사실을 입증할 수 있는 서류 1통
  8\. 동순위 유족 간의 협의에 의하여 보상금 수급자를 지정한 때 : 보상금수급자지정서 1통

**②** 제1항에 따른 신고를 받은 담당공무원은 다음 각 호의 구분에 따라 그 내용을 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인하여야 한다. 다만, 신고인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다.

  1\. 국적을 상실한 때 : 호적등본
  2\. 1년 이상 계속하여 행방불명이거나 그 사유가 소멸된 때 : 주민등록표등본
  3\. 독립유공자와 법 제5조제1항 각 호의 어느 하나의 유족 또는 가족관계에 해당되거나 해당되지 아니하게 된 때 : 호적등본
  4\. 성명 또는 생년월일 등 신상변동이 있는 때 : 호적등본 또는 주민등록표등본

##### 제4조 (사망일시금 지급신청)

**①** 영 제8조제2항의 규정에 의하여 사망일시금을 지급받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 사망일시금지급신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 2005.2.14, 2006.6.30>

  1\. 사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경우에 한한다)
  2\. 사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명할 수 있는 서류 1통(법 제13조제1항 및 제2항에 따른 친족 중 재산상속인이 될 자로서 주민등록표등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)
  3\. 장례를 행하는 자임을 입증할 수 있는 서류 1통(법 제13조제3항의 규정에 의한 장제를 행하는 자에 한한다)

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 담당공무원은 신청인이 법 제13조제1항 및 제2항에 따른 친족 중 재산상속인이 될 자인 경우에는 주민등록표등본 내용을 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.6.30>

##### 제5조 (미지급 보훈급여금 지급신청 <개정 2006.12.29>)

**①** 영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제30조의 규정에 의하여 미지급 보훈급여금의 지급을 받고자 하는 자는 별지 제3호서식의 미지급 보훈급여금지급신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 구분에 따른 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 관할청장 또는 지청장에게 제출하여야 한다. <개정 1997.10.6, 2005.2.14, 2006.6.30, 2006.12.29>

  1\. 보훈급여금을 받을 자가 사망한 때
    가\. 사망을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조의 규정에 의한 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경우에 한한다)
    나\. 사망자와 생활을 같이 하고 있었음을 증명할 수 있는 서류 1통(법 제13조제1항 및 제2항의 규정에 의한 친족중 재산상속인이 될 자로서 주민등록표등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)
  2\. 보훈급여금을 받을 자가 1년이상 계속하여 행방불명인 때 : 그 사실을 증명할 수 있는 서류 1통(제3조에 따른 신상변동신고시에 제출하지 아니한 경우로서 주민등록표등본을 통하여 확인할 수 없는 경우에 한한다)

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 담당공무원은 주민등록표등본의 내용을 「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.6.30>

##### 제6조 (보훈급여금등의 입금계좌 지정 등)

영 제9조에 따라 준용되는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제32조의2제1항에 따라 보훈급여금 또는 학자금을 지급받을 자가 예금계좌를 지정하거나 현금지급을 신청하고자 할 경우에 관하여는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제11조를 준용한다.

##### 제7조 (대리수령인의 지정)

영 제9조의 규정에 의하여 준용되는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령」 제33조의 규정에 의하여 대리수령인의 지정을 받고자 하는 자에 관하여는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제10조를 준용한다. <개정 1997.10.6, 2005.2.14>

##### 제8조 (「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행규칙」의 적용<개정 1997.10.6, 2005.2.14>)

독립유공자와 그 유족 또는 가족에 대한 예우를 함에 있어 이 규칙에 규정이 있는 것을 제외하고는 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행규칙」을 적용한다. <개정 1997.10.6, 2005.2.14>

## 부칙

부칙 <제487호,1995.1.17>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 국가보훈처소관비영리법인의설립및감독에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.


제5조제5호를 다음과 같이 한다.


5. 독립유공자예우에관한법률 제4조 각호의 규정에 의한 독립유공자 및 동법 제5조의 규정에 의한 유족 또는 가족이나 국가유공자예우등에관한법률 제4조제1항 각호의 규정에 의한 국가유공자 및 동법 제5조의 규정에 의한 유족 또는 가족을 회원으로 하여 권익신장을 도모하지 아니할 것

부칙(국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙) <제656호,1997.10.6>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략


③독립유공자예우에관한법률시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제5조 본문중 "국가유공자예우등에관한법률시행령"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행령"으로 한다.


제6조중 "국가유공자예우등에관한법률시행령"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행령"으로, "국가유공자예우등에관한법률시행규칙"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙"으로 한다.


제7조중 "국가유공자예우등에관한법률시행령"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행령"으로, "국가유공자예우등에관한법률시행규칙"을 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙"으로 한다.


제8조의 제목 및 본문중 "국가유공자예우등에관한법률시행규칙"을 각각 "국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙"으로 한다.


제3조 (다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행당시 다른 법령에서 종전의 국가유공자예우등에관한법률시행규칙 또는 그 규정을 인용한 경우 이 규칙중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 규칙 또는 이 규칙의 해당규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제724호,2001.6.30>


이 규칙은 2001년 7월 1일부터 시행한다.

부칙(전자적 민원처리를 위한 국가유공자등예우및지원에관한법률시행규칙 등 일부개정령) <제776호,2005.2.14>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(사용 중인 서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용 중인 서식은 계속하여 사용하되, 개정내용을 반영하여 사용하여야 한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 독립유공자예우에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제814호,2006.6.30>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용하던 서식은 계속 사용하되, 이 규칙에 의한 개정내용을 반영하여 사용하여야 한다.

부칙 <제830호,2006.12.29>


①(시행일) 이 규칙은 2007년 1월 1일부터 시행한다.


②(서식에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 의하여 작성되어 사용하던 서식은 계속 사용하되, 이 규칙에 의한 개정내용을 반영하여 사용하여야 한다.

