---
제목: 119긴급신고의 관리 및 운영에 관한 법률 시행령
법령MST: 263523
법령ID: '014680'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 소방청
공포일자: 2024-07-02
공포번호: '34630'
시행일자: 2024-07-03
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/119긴급신고의관리및운영에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제11조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=141840395
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=141840397
---

# 119긴급신고의 관리 및 운영에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「119긴급신고의 관리 및 운영에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (119긴급신고 기본계획의 수립ㆍ시행)

소방청장은 「119긴급신고의 관리 및 운영에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제7조제1항에 따른 119긴급신고 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 그 시행연도의 전년도 9월 30일까지 수립해야 한다.

##### 제3조 (119긴급신고 시행계획의 수립ㆍ시행)

**①** 법 제8조제1항에 따른 세부 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 기본계획의 집행을 위해 필요한 사항
  2\. 법 제10조제1항에 따른 119접수센터(이하 "119접수센터"라 한다)의 근무환경 개선 및 근무자 건강관리에 관한 사항
  3\. 법 제15조제1항에 따른 119정보통신시스템(이하 "119정보통신시스템"이라 한다)의 유지관리에 관한 사항
  4\. 법 제20조제2항 후단에 따른 119정보통신시스템 운영관리 개선계획에 관한 사항

**②** 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 시행계획을 수립하여 그 시행연도의 전년도 12월 31일까지 소방청장에게 제출해야 한다.

##### 제4조 (119긴급신고의 접수 등)

소방청장은 법 제9조제1항 및 제2항에 따른 업무처리 및 조치를 위해 다음 각 호의 사항이 포함된 업무처리기준을 마련해야 한다.

  1\. 119긴급신고의 접수에 관한 사항
  2\. 접수된 119긴급신고 정보의 공유ㆍ이관에 관한 사항
  3\. 화재, 재난, 재해, 구조, 구급, 그 밖의 위급한 상황(이하 "위급한 상황"이라 한다) 관리를 위한 소방대 편성 및 공동대응 요청 등에 관한 사항
  4\. 그 밖에 119긴급신고에 따른 업무처리 및 조치에 필요한 사항

##### 제5조 (119접수센터의 설치ㆍ운영 등)

**①** 소방청장 및 소방본부장은 법 제10조제1항에 따라 「소방기본법」 제4조에 따른 119종합상황실에 다음 각 호의 기준을 모두 충족하는 119접수센터를 설치ㆍ운영해야 한다.

  1\. 119긴급신고의 접수 및 현장출동 등을 위한 정보통신체계를 갖출 것
  2\. 119긴급신고의 내용 및 음성 등 데이터의 저장 및 관리 체계를 갖출 것
  3\. 119긴급신고 접수에 필요한 시설ㆍ장비의 운영 및 관리 체계를 갖출 것
  4\. 119접수센터의 24시간 운영에 필요한 인력을 갖출 것

**②** 소방청장 및 소방본부장은 제1항에 따라 119접수센터를 설치할 때 음성을 통한 119긴급신고 접수를 위한 회선은 이중화된 회선으로 구성해야 한다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 119접수센터의 설치 및 운영에 필요한 사항은 소방청장이 정한다.

##### 제6조 (119긴급신고 비상접수 체계)

법 제10조제2항에 따른 119긴급신고 비상접수 체계에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 비상소집 등을 통한 119접수센터 운영 인력의 추가 배치에 관한 사항
  2\. 예비회선 및 교환장치 등의 설비를 갖춘 비상접수대 확대 운영에 관한 사항

##### 제7조 (개인정보의 수집ㆍ이용 등)

**①** 소방청장, 소방본부장 또는 소방서장(이하 "소방청장등"이라 한다)은 법 제11조제1항 및 제2항에 따라 수집하거나 제공받은 개인정보를 119정보통신시스템을 통해 처리해야 한다.

**②** 법 제11조제2항 각 호 외의 부분 전단에서 "「개인정보 보호법」 제2조제7호에 따른 고정형 영상정보처리기기 및 같은 조 제7호의2에 따른 이동형 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하는 자로서 대통령령으로 정하는 자"란 「개인정보 보호법」 제2조제7호에 따른 고정형 영상정보처리기기 및 같은 조 제7호의2에 따른 이동형 영상정보처리기기를 설치ㆍ운영하는 자로서 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제5호의 재난관리책임기관을 말한다.

**③** 법 제11조제1항 및 제2항에 따라 수집하거나 제공받은 개인정보의 보존 및 관리기간은 다음 각 호와 같다.

  1\. 119정보통신시스템 입력자료: 1년
  2\. 119긴급신고 접수 등 유ㆍ무선 녹음자료: 3개월

**④** 제3항에도 불구하고 위급한 상황에 대한 조사 등 소방청장등이 필요하다고 인정하는 경우 3개월의 범위에서 119긴급신고 개인정보의 보존기간을 연장할 수 있다.

##### 제8조 (긴급신고 공동대응 및 협력 등)

**①** 소방청장등은 법 제12조제1항에 따라 119긴급신고 관련기관에 119긴급신고의 공동대응 또는 협력을 요청하는 경우 다음 각 호의 사항을 통보할 수 있다.

  1\. 119긴급신고의 유형 및 위치 등 신고정보
  2\. 119긴급신고 관련 대응에 필요한 인력 및 장비
  3\. 요청기관 및 연락처

**②** 제1항에 따라 공동대응 또는 협력을 요청받은 119긴급신고 관련기관의 장은 특별한 사유가 없으면 지체 없이 요청 사항을 처리한 후 그 내용 및 결과를 소방청장등에게 회신해야 한다.

**③** 소방청장은 119긴급신고의 공동대응 및 협력을 위해 필요한 업무처리기준을 정할 수 있다.

##### 제9조 (119영상 촬영ㆍ관리 등)

**①** 소방청장등은 법 제14조제2항에 따라 같은 조 제1항 및 법 제11조제2항제1호에 따라 취득한 영상정보(이하 "영상정보"라 한다)를 외부에 누설하거나 권한 없는 사람이 이용하지 않도록 기관별로 관리책임자를 지정하는 등 필요한 조치를 해야 한다.

**②** 영상정보의 보관 기간은 30일 이내로 한다. 다만, 위급한 상황에 대한 조사 등 소방청장등이 필요하다고 인정하는 경우에는 6개월의 범위에서 보관 기간을 연장할 수 있다.

**③** 법 제14조제3항에 따른 영상정보 보호 관리 방안에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 법 제14조제1항에 따른 영상장치(이하 "영상장치"라 한다)의 설치 근거 및 설치 목적
  2\. 영상장치의 설치 대수, 설치 위치 및 촬영 범위
  3\. 관리책임자, 담당 부서 및 영상정보에 대한 접근 권한이 있는 사람
  4\. 영상정보의 촬영시간, 보관장소 및 보관방법
  5\. 119긴급신고 공동대응 및 협력 시 영상정보를 공동이용하는 경우 그 방법 및 절차
  6\. 「개인정보 보호법」 제2조제3호에 따른 정보주체의 영상정보 열람 등의 요구에 대한 조치
  7\. 영상정보 보호를 위한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치
  8\. 그 밖에 영상장치의 설치ㆍ운영 및 영상정보의 보호ㆍ관리에 필요한 사항

##### 제10조 (119긴급신고 관련 정보 연계)

**①** 소방청장 및 시ㆍ도지사는 법 제19조제1항에 따라 119긴급신고 관련기관에 연계시스템의 구축을 요청하려는 경우 그 목적, 연계 대상 정보의 내용 및 범위, 연계 방식, 보안조치, 비용 부담 등에 관하여 해당 기관의 장과 협의해야 한다.

**②** 제1항에 따라 연계시스템의 구축을 요청받은 기관의 장은 그 내용을 검토한 후, 검토 결과를 연계시스템의 구축을 요청한 소방청장 또는 시ㆍ도지사에게 통보해야 한다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 연계시스템의 구축에 필요한 사항은 소방청장이 정한다.

##### 제11조 (과태료의 부과기준)

법 제27조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제34630호,2024.7.2>


이 영은 2024년 7월 3일부터 시행한다.

