---
제목: 선박등기규칙
법령MST: 109295
법령ID: '005892'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2010-12-13
공포번호: '02314'
시행일자: 2011-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/선박등기규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 선박등기부
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358143
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358145
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 선박공동인명부
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358149
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358151
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 선박등기색출장
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358155
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358157
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 선박폐쇄등기부
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358167
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358169
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 등기부등본[현재유효사항]-선박
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358173
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102358175
---

# 선박등기규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 선박등기에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (준용규정)

이 규칙에 특별한 규정이 없는 경우에는 성질에 반하지 아니하는 한 「부동산등기규칙」을 준용한다. 다만,「부동산등기규칙」 제135조의2, 제135조의3, 제145조의2부터 제145조의16까지의 규정은 선박등기에 이를 준용하지 아니한다.

## 제2장 등기소

##### 제3조 (등기사무의 위임)

**①** 서울특별시를 관할하는 지방법원 등기과 및 등기소의 선박등기사무는 서울중앙지방법원 등기과에서, 인천광역시를 관할하는 등기소(강화등기소를 제외한다)의 선박등기사무는 인천지방법원 등기과에서, 대전광역시를 관할하는 등기소의 선박등기사무는 대전지방법원 등기과에서, 대구광역시를 관할하는 지원 등기과 및 등기소의 선박등기사무는 대구지방법원 등기과에서, 부산광역시를 관할하는 지원 등기과 및 등기소의 선박등기사무는 부산지방법원 등기과에서, 울산광역시를 관할하는 등기소의 선박등기사무는 울산지방법원 등기과에서 이를 각 처리한다.

**②** 수원지방법원 장안등기소의 관할구역의 선박등기사무는 수원지방법원 동수원등기소에서, 수원지방법원 송탄등기소의 관할구역의 선박등기사무는 수원지방법원 평택지원 등기과에서, 수원지방법원 성남지원 분당등기소의 관할구역의 선박등기사무는 수원지방법원 성남지원 등기과에서 이를 각 처리한다.

**③** 청주지방법원 동청주등기소의 관할구역의 선박등기사무는 청주지방법원 등기과에서 이를 처리한다.

**④** 광주지방법원 순천지원 여천등기소의 관할구역의 선박등기사무는 광주지방법원 순천지원 여수등기소에서 이를 처리한다.

**⑤** 전주지방법원 완산등기소의 관할구역의 선박등기사무는 전주지방법원 등기과에서 이를 처리한다.

##### 제4조

삭제 <1986.8.8>

## 제3장 등기에 관한 장부

##### 제5조 (등기부)

등기부는 선적항마다 별책으로 한다.

##### 제6조 (물적편성주의)

등기부는 1척의 선박에 대하여 1용지를 사용한다.

##### 제7조 (등기부의 양식)

**①** 등기부는 별지 제1호양식에 의한 표지와 별지 제2호양식에 의한 목록에 등기용지를 편철하여 조제하여야 한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20>

**②** 등기부는 보관철식장부로 조제하여야 한다. <신설 1986.8.8>

##### 제8조 (위와 같다)

**①** 등기부는 그 용지를 표제부와 갑, 을, 병의 3구로 나누고 표제부에 선박명칭란, 표시란, 표시번호란을 두고 각 구에는 사항란과 순위번호란을 둔다. 그러나 을구 및 병구는 이에 기재할 사항이 없는 때에는 이를 두지 아니할 수 있다. <개정 1986.8.8>

**②** 선박명칭란에는 그 선박의 명칭을 기재한다. <개정 1986.8.8>

**③** 표시란에는 제19조의 규정한 선박의 표시를 하며 또 그 변경에 관한 사항을 기재하고 표시번호란에는 표시란에 등기사항을 기재한 순서를 기재한다.

**④** 갑구 사항란에는 소유권에 관한 사항을 기재한다.

**⑤** 을구사항란에는 저당권과 임차권에 관한 사항을 기재한다. <개정 1986.8.8>

**⑥** 병구사항란에는 선박관리인에 관한 사항을 기재한다. <개정 1986.8.8>

**⑦** 순위 번호란에는 사항란에 등기사항을 기재한 순서를 기재한다.

##### 제8조의2 (위와 같다)

선박등기용지의 표제부, 갑구, 을구 및 병구는 별지 제3호양식에 의하여 조제하여야 한다. <개정 1998.6.20>

##### 제8조의3 (등기용지의 편철순서)

**①** 등기용지는 선적항마다 선박명칭의 가, 나, 다 순서에 따라 등기부에 편철한다. 그러나 건조중인 선박의 등기용지는 조선지가 속한 선적항의 등기부말미에 접수번호순으로 편철한다.

**②** 등기용지는 표제부, 갑구, 을구, 병구의 순서에 따라 등기부에 편철한다.

##### 제8조의4 (목록의 기재)

**①** 등기부의 목록에는 등기부에 등기용지를 편철할 때마다 그 등기용지에 등기할 선박의 명칭 및 편철연월일을 기재하고 등기관이 날인하여야 한다. 그러나 건조중인 선박은 명칭란에 건조중이라고 기재한다. <개정 2001.6.1>

**②** 선박명칭의 변경등기를 할 때에는 등기부의 목록에 신명칭을 기재하고 종전명칭을 주말하며, 비고란에 그 연월일 및 사유를 기재하고 등기관이 날인하여야 한다. <개정 2001.6.1>

**③** 등기용지를 등기부로부터 제거할 때에는 목록중 해당등기용지에 관한 기재를 주말한 뒤 제거 연월일과 사유를 기재하고 등기관이 날인하여야 한다. <개정 2001.6.1>

##### 제9조 (폐쇄등기부의 양식과 조제)

**①** 폐쇄등기는 별지 제4호양식에 의한 표지와 별지 제2호양식에 의한 목록에 폐쇄된 등기용지를 편철하여 조제하여야 한다. <개정 1998.6.20>

**②** 제8조의4제1항 및 제3항의 규정은 폐쇄등기부에 이를 준용한다.

##### 제10조

삭제 <1986.8.8>

##### 제11조 (접수장등)

**①** 선박등기신청서접수장은 매년 별책으로 조제하여야 한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20>

**②** 등기사무에 관한 문서는 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 접수인을 찍어 접수한 후 기타문서접수장에 등재한다. <신설 1998.6.20>

##### 제12조 (등기소에 비치할 장부)

**①** 등기소에는 등기부, 신청서, 편철부, 폐쇄등기부, 선박등기신청서접수장 이외에 다음의 장부를 비치하여야 한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20>

  1\. 공동담보목록 편철장
  2\. 신탁원부 편철장
  3\. 신청서 기타 부속서류편철장
  4\. 결정원본 편철장
  5\. 이의신청서류 편철장
  6\. 삭제 <1986.8.8>
  7\. 과세자료송부부
  8\. 기타문서접수장
  9\. 선박등기필 통지부
  10\. 각종 통지부
  11\. 신청서 기타 부속서류송부부
  12\. 열람 및 제증명신청서류편철장
  13\. 등기부책 보존부

**②** 제1항제1호 내지 제3호, 제7호 내지 제12호의 장부는 1년마다, 제1항제4호, 제5호의 장부는 5년마다 별책으로 한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20>

**③** 삭제 <1998.6.20>

##### 제13조 (등기부등본 또는 열람신청)

등기부등본의 교부, 등기부 또는 부속서류의 열람을 신청하는 경우에는 그 신청서에 다음의 사항을 기재하고 신청인이 서명하여야 한다. 그러나 부속서류의 열람을 신청하는 신청서에는 이해관계있는 사유를 기재하거나 또는 그 사유를 기재한 서면을 첨부하여야 한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20>

  1\. 선박의 종류와 명칭
  2\. 선적항
  3\. 신청통수(열람신청의 경우는 제외함)
  4\. 등기소의 표시
  5\. 연월일

##### 제14조 (등기부초본의 신청)

등기부초본의 교부를 신청하는 경우에는 그 신청서에 제13조에 게기한 사항외에 초본의 교부를 신청하는 부분을 기재하고 신청인이 서명하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제15조

삭제 <1986.8.8>

## 제4장 등기절차

### 제1절 통칙

##### 제16조 (등기신청서)

**①** 신청서에는 다음의 사항을 기재하고 신청인이 이에 기명날인 하여야 한다. <개정 1969.12.13, 1977.12.26, 1986.8.8, 1998.6.20, 2007.8.31, 2010.12.13>

  1\. 선박의 종류와 그 명칭
  2\. 선적항
  3\. 선질
  4\. 총톤수
  5\. 취득세나 등록면허세 등 등기신청과 관련하여 납부하여야 할 세액 및 그 과세표준액
  6\. 「부동산등기법」 제41조제3호 내지 제8호에 게기한 사항

**②** 미등기선박의 소유권보존등기를 신청하는 경우에는 신청서의 제1항에 게기한 사항 이외 다음의 사항을 기재하여야 한다. <개정 1986.8.8>

  1\. 기관의 종류와 그 수. 그러나 기관이 없는 선박의 경우는 예외로 한다.
  2\. 추진기의 종류와 그 수. 그러나 추진기가 없는 선박의 경우는 예외로 한다.
  3\. 범선의 범장
  4\. 진수연월일
  5\. 국적취득의 연월일. 그러나 국내에서 건조한 선박의 경우는 예외로 한다.

### 제2절 소유권에 관한 등기절차

##### 제17조 (소유권의 등기신청)

**①** 미등기선박의 소유권보존등기는 서면에 의하여 자기가 소유자임을 증명하는 자가 이를 신청할 수 있다. <개정 1986.8.8>

**②** 「부동산등기법」 제132조제1항 단서 및 제2항 단서의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20, 2007.8.31>

##### 제18조 (위와 같다)

**①** 미등기선박의 소유권보존등기를 신청하는 경우에는 신청서에 선박총톤수측정증명서 또는 어선총톤수 측정증명서를 첨부하여야 한다. <개정 1986.8.8, 2001.6.1>

**②** 삭제 <1963.4.30>

##### 제19조 (위와 같다)

미등기선박의 소유권보존등기를 하는 경우에는 표시란에 제16조제1항제1호 내지 제4호와 제2항에 게기한 사항을 기재하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제20조 (위와 같다)

소유권의 등기를 신청하는 경우에는 신청서에 등기권리자가 대한민국인임과 그의 주소를 증명하는 서면을 첨부하여야 한다. <개정 1969.12.13, 1975.10.20, 1986.8.8>

##### 제21조 (위와 같다)

제20조의 경우에 등기권리자가 상사회사 기타 법인인 때에는 신청서에 그 본점 또는 주사무소의 소재지 및 대표자(공동대표인 경우에는 그 전원)의 성명, 주소를 기재하여야 하며, 동 법인이 소유하는 선박이 「선박법」 제2조제3호 또는 제4호의 요건을 갖추었음을 증명하는 서면을 첨부하여야 한다. <개정 2001.6.1, 2007.8.31>

##### 제22조 (공유자의 지분등기)

**①** 소유권의 등기를 신청하는 경우에 선박이 수인의 공유에 속하는 때에는 신청서에 각 공유자와 지분을 기재하고 선박관리인을 선임하여 그 성명, 주소를 기재하여야 한다. <개정 1986.8.8, 1998.6.20>

**②** 제1항의 규정은 선박소유자가 그 소유권의 일부를 양도하는 경우에 이를 준용한다. <개정 1986.8.8>

##### 제23조

삭제 <1963.4.30>

##### 제24조 (선적항등의 변경신청)

**①** 제16조제1항제1호 내지 제4호 및 동조제2항제1호 내지 제3호에 게기한 사항에 변경이 생긴 때에는 소유권의 등기명의인은 지체없이 그 등기를 신청하여야 한다. <개정 1986.8.8>

**②** 삭제 <1986.8.8>

**③** 제1항의 경우에는 신청서에 선박원부의 등본 또는 초본을 첨부하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제25조 (선적항등의 변경등기)

제24조제1항의 변경등기를 하는 때는 등기용지중 표시란에 변경후의 사항을 기재하고 표시번호란에 번호를 기재하며 전의 표시와 그 번호를 주말(朱抹)하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제26조

삭제 <1986.8.8>

##### 제27조 (선적항의 관할이전등기)

**①** 선박소유자가 갑등기소의 관할지에서 을등기소의 관할지로 이전하는 때의 선적항 변경의 등기신청은 갑등기소에 이를 하여야 한다.

**②** 갑등기소가 제1항의 등기를 할 때에는 그 등기용지와 부속서류 또는 그 등본을 을등기소에 이송하여야 한다. <개정 1986.8.8>

**③** 삭제 <1986.8.8>

**④** 삭제 <1986.8.8>

##### 제28조 (선박관리인 경질의 등기)

**①** 선박관리인 경질의 등기는 소유권의 등기명의인이 이를 신청하여야 한다. <개정 1986.8.8>

**②** 「부동산등기법」 제65조의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다. <개정 1986.8.8, 2007.8.31>

##### 제29조 (위와 같다)

**①** 선박관리인의 표시를 변경하는 등기는 선박관리인이 이를 신청하여야 한다. <개정 1986.8.8>

**②** 「부동산등기법」 제48조와 제65조의 규정은 제1항의 경우에 이를 준용한다. <개정 1986.8.8, 2007.8.31>

##### 제30조 (공유의 소멸의 경우)

소유권이전의 등기를 하는 경우에 그 이전의 결과로 인하여 공유가 소멸한 때는 선박관리인의 등기를 말소하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제31조 (미등기 선박의 처분제한의 등기)

미등기 선박에 관하여 소유권의 처분제한의 등기촉탁에 의하여 등기를 하는 때에는 등기용지중 표제부에 선박의 명칭 및 선박의 표시를 기재한 다음 갑구 사항란에 소유자의 성명, 주소와 처분제한의 등기를 명하는 재판에 의하여 소유권의 등기를 한다는 취지를 기재하여야 한다.

##### 제32조 (말소등기의 신청)

**①** 다음의 경우에는 소유권의 등기명의인은 신청서에 그 사유를 기재하고 등기의 말소를 신청하여야 한다. <개정 1986.8.8, 2001.6.1, 2007.8.31>

  1\. 선박의 멸실 또는 침몰되었을 때
  2\. 선박의 해체되었을 때
  3\. 선박의 존부가 3월(어선의 경우에는 6월)이상 분명하지 아니할 때
  4\. 선박이 대한민국 국적을 상실한 때
  5\. 선박이 「선박법」 제26조의2제1항에 규정된 선박이 되었을 때

**②** 제1항의 경우에는 말소등록을 한 선박원부 등본을 제출하여야 한다. <개정 1975.10.20, 1986.8.8>

##### 제33조 (직권에 의한 말소등기)

**①** 등기소가 관할관청으로부터 「선박법」 제22조제2항의 규정에 의한 동법시행규칙 제31조 또는 「어선법」 제19조제1항제2호, 제3호, 제4호의 사유로 인하여 동법시행규칙 제32조의 통지를 받은 경우에는 등기관은 직권으로 통지서의 기재내용에 따른 말소의 등기를 하여야 한다. <개정 1998.6.20, 2001.6.1, 2007.8.31>

**②** 제1항의 등기를 하는 때에는 등기용지중 표시란에 선박원부 또는 어선원부 등록말소로 인하여 말소한다는 취지를 기재하고 선박의 명칭, 선박의 표시 및 표시번호를 주말하고 그 등기용지를 폐쇄하여야 한다.

**③** 제1항의 등기를 한 때에는 등기소는 지체없이 그 취지를 소유권의 등기명의인과 등기상 이해관계인에게 통지하여야 한다.

### 제3절 저당권과 임차권에 관한 등기절차

##### 제34조

삭제 <1986.8.8>

##### 제35조

삭제 <1986.8.8>

##### 제36조 (건조중인 선박에 관한 저당권의 등기)

건조중인 선박에 관한 저당권의 등기는 조선지를 관할하는 등기소에 이를 신청하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제37조 (위와 같다)

제36조의 등기신청을 하는 경우에는 신청서에 다음의 사항을 기재하고 신청인이 이에 기명날인하여야 한다. <개정 1977.12.26, 1986.8.8, 1998.6.20, 2007.8.31, 2010.12.13>

  1\. 선박의 종류와 선질
  2\. 용골(龍骨)의 길이, 선박에 용골의 비치가 없는 경우에는 선박의 길이
  3\. 계획의 폭과 깊이
  4\. 계획의 총톤수
  5\. 건조지
  6\. 조선자의 성명, 주소, 조선자가 법인인 때는 그 명칭과 사무소
  7\. 「부동산등기법」 제41조제3호 내지 제8호에 게기한 사항
  8\. 등록면허세액

##### 제38조 (위와 같다)

제36조의 신청의 경우에는 제37조제1호 내지 제6호에 게기한 사항을 증명하는 조선자의 서면을 첨부하여야 한다. <개정 1986.8.8>

##### 제39조 (위와같다)

건조중인 선박에 관하여 처음으로 저당권의 등기를 하는 때는 등기용지중 표시란에 제37조제1호 내지 제6호에 게기한 사항을 기재하고 또 갑구 사항란에 등기의무자의 성명, 주소와 저당권의 등기신청으로 인하여 등기를 하는 취지를 기재하여야 한다. <개정 1969.12.13, 1975.10.20, 1986.8.8>

##### 제40조 (건조중의 저당권의 등기있는 선박소유권의 등기)

**①** 건조중에 저당권의 등기있는 선박에 관한 소유권보존등기는 저당권의 등기를 한 등기소에서 이를 하여야 한다. <개정 1975.10.20, 1986.8.8>

**②** 제1항의 등기는 저당권의 등기를 한 등기용지에 이를 하여야 한다. <개정 1986.8.8>

**③** 제1항의 등기를 한 때는 등기용지중 표시란에 기재한 전표시와 제39조의 규정에 의하여 갑구 사항란에 한 등기를 주말(朱抹)하고 소유권보존등기로 인하여 말소한다는 취지를 기재하여야 한다. <개정 1975.10.20, 1986.8.8>

##### 제41조 (선적항이 다른 등기소의 관할에 속하는 경우)

**①** 제40조제1항의 등기를 하는 경우에 선적항이 다른 등기소의 관할에 속하는 때에는 지체없이 그 등기용지와 부속서류 또는 그 등본을 관할등기소에 이송하여야 한다. <개정 1975.10.20, 1986.8.8>

**②** 삭제 <1986.8.8>

##### 제42조

삭제 <1986.8.8>

## 제5장 전산정보처리조직에 의한 등기사무처리에 관한 특례 <신설 2007.8.31>

##### 제42조의2 (전산정보처리조직에 의한 등기사무처리 등)

**①** 대법원장이 지정ㆍ고시하는 등기소(이하 "지정등기소"라 한다)의 선박등기사무는 그 전부 또는 일부를 전산정보처리조직에 의하여 처리할 수 있다. 이 경우 등기사항이 기록된 보조기억장치(자기디스크, 자기테이프 기타 이와 유사한 방법에 의하여 일정한 등기사항을 확실하게 기록ㆍ보관할 수 있는 전자적 정보저장매체를 포함한다)를 등기부로 본다.

**②** 전산정보처리조직에 의하여 작성하는 선박등기부의 등본은 별지 제6호 양식에 의하여야 한다. 다만 등기부의 초본은 적당한 양식에 의할 수 있다.

**③** 「부동산등기규칙」 제131조 내지 제133조는 제27조제2항과 제41조제1항에 의하여 지정등기소에서 비지정등기소로, 비지정등기소에서 지정등기소로 또는 지정등기소에서 지정등기소로 등기용지 또는 등기기록을 이송하여야 하는 경우에 준용한다.

##### 제42조의3 (등기의 전산이기)

**①** 지정등기소의 등기관은 지정 당시 현존하는 등기용지의 등기중 현재 효력이 있는 사항에 한하여 전산정보처리조직에 의하여 보조기억장치에 기록(이하 "전산이기"라 한다)하여야 한다.

**②** 제1항에 의하여 전산이기한 등기기록은 종전의 등기용지를 폐쇄한 때부터 제42조의2제1항의 등기부의 등기기록으로 본다.

## 부칙

부칙 <제97호,1962.1.20>


제43조 (경과규정) ①이 규칙 시행전 종전의 규정에 의하여 한 등기는 이 규칙에 의하여 한 것으로 간주한다.


②종전에 조제한 등기부는 이 규칙에 의하여 조제한 것으로 간주한다.


제44조 (동전) 등기공무원은 종전 선박등기규칙 제27조제1항 또는 제57조의 규정에 의하여 특별등기부에 한 등기는 직권으로서 선박등기부에 이기하여야 한다. 이 경우에는 제26조의 규정을 준용한다.


제45조 (폐지법령) 조선선박등기규칙은 이를 폐지한다.


제46조 (시행기일) 이 규칙은 공포일로부터 시행한다.

부칙 <제176호,1963.4.30>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제362호,1969.12.13>


①(시행일) 이 규칙은 1970년 1월 1일부터 시행한다.


②(구등기부의 등기 이기) 이 규칙 시행일로부터 등기소는 지체없이 구등기부의 현재 효력이 있는 등기사항을 한글로 새등기부에 이기하여야 한다. 그러나 성명과 법인의 명칭 및 숫자는 종전대로 이기한다.


③전항의 이기가 되지 않은 등기사항의 변경등기 신청을 접수한 때에는 전항의 이기를 한 후 이를 기재하여야 한다.


④이기를 한 때에는 표시란에 대법원규칙 제몇호에 의하여 구등기부 제몇책, 제몇장, 구등기번호 제몇호에서 이기한 뜻을 기재하여야 한다.


⑤이기가 끝나면 구등기부 표시란에 대법원규칙 제호에 의하여 신등기부 제책 제장 신등기번호 제호에 이기하였으므로 등기용지를 폐쇄한다는 취지와 이기연월일을 기재하고 등기공무원이 날인하여야 한다.

부칙 <제587호,1975.10.20>


①(시행일) 이 규칙은 1975년 11월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행전에 제27조의 등기를 신청한 사건에 대하여는 종전의 규정에 의하여 이를 처리한다.

부칙 <제633호,1977.12.26>


①(시행일) 이 규칙은 1978년 1월 1일부터 시행한다.


②(경과규정) 이 규칙 시행당시 종전 양식에 의하여 조제된 등기부 등. 초본 또는 제증명의 말미용지는 계속 사용할 수 있다.

부칙 <제939호,1986.8.8>


①이 규칙은 1986년 10월 1일부터 시행한다.


②이 규칙 시행일로부터 1년이내에 등기공무원은 종전 등기부의 현재 효력이 있는 등기사항을 이 규칙이 정한 등기용지에 이기하여야 한다. 이기되지 아니한 선박에 관하여 등기신청이 있는 경우에는 이기를 한 뒤 그 등기를 하여야 한다.


③이 규칙 시행당시 종전 규정에 의한 등기부, 공동인명부 및 색출장은 이 규칙의 시행에 불구하고 등기부를 보관철식 장부로 전환할 때까지 계속 사용하여야 한다. 그밖의 장부, 각종 신청서 및 통지서등의 양식은 이 규칙의 취지에 반하지 아니하는 한 계속 사용할 수 있다.


④이 규칙 시행당시의 장부중 이 규칙에 의하여 폐지된 장부는 등기공무원이 그 표지에 폐지 사유를 기재하고 서명날인하여 종전 규정에 의한 보존기간동안 보존하여야 한다.

부칙 <제1554호,1998.6.20>


이 규칙은 1998년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1704호,2001.6.1>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제2099호,2007.8.31>


이 규칙은 2007년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2314호,2010.12.13>


이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.

