---
제목: 5ㆍ18민주화운동 진상규명을 위한 특별법 시행령
법령MST: 204354
법령ID: '013166'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 5.18민주화운동진상규명조사위원회
공포일자: 2018-09-11
공포번호: '29143'
시행일자: 2018-09-14
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/5ㆍ18민주화운동진상규명을위한특별법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 위원회 공무원 정원표(제2조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=58023657
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=58023661
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제17조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=58023669
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=58023673
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 5ㆍ18민주화운동  진상규명조사관 신분증
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=58023685
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=58023689
---

# 5ㆍ18민주화운동 진상규명을 위한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「5ㆍ18민주화운동 진상규명을 위한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회에 두는 직원의 정원)

**①** 「5ㆍ18민주화운동 진상규명을 위한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제17조제1항에 따라 법 제4조에 따른 5ㆍ18민주화운동 진상규명조사위원회(이하 "위원회"라 한다)에 두는 위원장 및 상임위원을 제외한 직원의 정원은 법 제18조제2항에 따라 사무처장을 겸하는 부위원장을 포함하여 50명으로 한다.

**②** 위원회의 위원장, 부위원장 및 상임위원과 위원회에 두는 공무원(별정직공무원으로 보는 직원을 포함한다)의 직급별 정원은 별표 1과 같다.

**③** 제2항 및 별표 1에 따른 공무원의 정원 중 2명(행정사무관 또는 전산사무관 1명, 행정주사 1명)은 기획재정부, 4명(서기관 또는 기술서기관 1명, 행정사무관 또는 전산사무관 2명, 행정주사 1명)은 국방부, 3명(서기관 또는 행정사무관 1명, 행정사무관 1명, 기록연구사 또는 학예연구사 1명)은 행정안전부, 1명(행정사무관)은 여성가족부, 2명(행정사무관 1명, 행정주사 1명)은 인사혁신처, 1명(전산주사 또는 방송통신주사 1명)은 방송통신위원회, 2명(경감 2명)은 경찰청 소속 공무원으로 각각 충원하여야 한다.

##### 제3조 (위원회의 조직)

**①** 법 제18조제1항에 따라 위원회에 두는 사무처(이하 "사무처"라 한다)에 조사지원과, 조사1과, 조사2과 및 조사3과를 둔다.

**②** 법 제18조제2항에 따라 사무처에 두는 사무처장 밑에 대외협력담당관을 둔다.

##### 제4조 (대외협력담당관)

**①** 대외협력담당관은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**②** 대외협력담당관은 다음 각 호의 사항에 관하여 사무처장을 보좌한다.

  1\. 위원회 업무에 관한 대국민 홍보
  2\. 브리핑ㆍ보도자료 등 위원회 업무의 대외 발표
  3\. 온라인 홍보, 소셜 미디어 운영 등 대국민 소통 업무
  4\. 5ㆍ18민주화운동 관련 해외자료 수집
  5\. 위원회 내 사진 및 영상 촬영
  6\. 위원회 백서 발간
  7\. 그 밖에 위원회 업무의 언론 홍보 등

##### 제5조 (조사지원과)

**①** 조사지원과장은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**②** 조사지원과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.

  1\. 위원회의 사무계획 수립 및 위원회의 회의 운영
  2\. 위원회의 운영에 관한 위원회 규칙의 제정ㆍ개정
  3\. 위원회의 대내외 행사 등 서무
  4\. 소속 직원의 임용ㆍ복무ㆍ상훈ㆍ징계 등 인사
  5\. 5ㆍ18민주화운동 관련 자료 외의 기록물 관리 및 행정정보 공개
  6\. 위원회 소관 예산ㆍ자금의 운용, 결산 및 회계
  7\. 급여 지급 및 물품의 구매ㆍ조달ㆍ관리
  8\. 보안, 청사출입 관리 및 비상대비, 개인정보보호
  9\. 위원회 홈페이지 및 방송장비 관리
  10\. 위원회의 조사활동 지원
  11\. 그 밖에 위원회 내 다른 부서의 사무에 속하지 아니하는 사항

##### 제6조 (조사1과)

**①** 조사1과장은 3급 상당 또는 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**②** 조사1과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.

  1\. 법 제3조제1호 및 제2호에 해당하는 5ㆍ18민주화운동 진상규명 업무 총괄
  2\. 제1호의 업무와 관련된 조사대상자 또는 참고인 등에 대한 자료제출ㆍ출석요구 및 진술청취
  3\. 제1호의 업무와 관련된 기관ㆍ시설ㆍ단체 등(이하 "기관등"이라 한다)에 대한 사실 조사
  4\. 제1호의 업무와 관련된 감정인의 지정 및 감정의뢰
  5\. 제1호의 업무와 관련된 장소ㆍ시설ㆍ자료 또는 물건(이하 "장소등"이라 한다)에 대한 실지조사
  6\. 제1호의 업무와 관련된 조사결과보고서 작성
  7\. 법 제34조에 따른 조사보고서 및 종합보고서 작성
  8\. 법 제38조에 따른 청문회 관련 업무
  9\. 그 밖에 제1호의 업무와 관련된 조사

##### 제7조 (조사2과)

**①** 조사2과장은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**②** 조사2과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.

  1\. 법 제3조제3호부터 제5호까지의 규정에 해당하는 5ㆍ18민주화운동 진상규명 업무 총괄
  2\. 제1호의 업무와 관련된 조사대상자 또는 참고인 등에 대한 자료제출ㆍ출석요구 및 진술청취
  3\. 제1호의 업무와 관련된 기관등에 대한 사실 조사
  4\. 제1호의 업무와 관련된 감정인의 지정 및 감정의뢰
  5\. 제1호의 업무와 관련된 장소등에 대한 실지조사
  6\. 제1호의 업무와 관련된 조사결과보고서 작성
  7\. 그 밖에 제1호의 업무와 관련된 조사

##### 제8조 (조사3과)

**①** 조사3과장은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**②** 조사3과장은 다음 각 호의 사항을 분장한다.

  1\. 법 제3조제6호 및 제7호에 해당하는 5ㆍ18민주화운동 진상규명 업무 총괄
  2\. 제1호의 업무와 관련된 조사대상자 또는 참고인 등에 대한 자료제출ㆍ출석요구 및 진술청취
  3\. 제1호의 업무와 관련된 기관등에 대한 사실 조사
  4\. 제1호의 업무와 관련된 감정인의 지정 및 감정의뢰
  5\. 제1호의 업무와 관련된 장소등에 대한 실지조사
  6\. 제1호의 업무와 관련된 조사결과보고서 작성
  7\. 그 밖에 제1호의 업무와 관련된 조사

##### 제9조 (전문위원 등)

위원장은 위원회의 업무를 효율적으로 지원하고 전문적인 조사ㆍ연구 업무를 수행하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 전문위원과 보조인력을 둘 수 있다.

##### 제10조 (친족관계 등의 범위)

**①** 법 제23조제1항에 따른 친족관계에 있는 자는 「민법」 제777조에 따른 친족의 범위에 해당하는 사람으로 한다.

**②** 법 제23조제1항에 따른 특별한 사실을 알고 있는 자는 진상규명 사건을 경험하거나 목격한 사람과 경험하거나 목격한 사람으로부터 그 사실을 직접 전하여 들은 사람으로 한다. 다만, 경험하거나 목격한 사람으로부터 그 사실을 직접 전하여 들은 사람의 경우에는 경험하거나 목격한 사람이 특정되고 생존하고 있는 등 경험하거나 목격한 사람에 대한 조사가 가능한 경우로 한정한다.

##### 제11조 (조사의 절차 및 방법)

**①** 위원회는 법 제27조제1항에 따른 조치를 하는 경우 서면으로 하여야 한다.

**②** 위원회는 법 제27조제1항제2호에 따라 진술청취(이하 "진술청취"라 한다)를 하는 경우 그 내용을 조서로 작성하여야 한다. 이 경우 위원회는 필요한 경우에는 조사대상자 및 참고인의 동의를 얻어 소속 직원에게 진술내용을 녹음하게 하거나 진술장면을 녹화하게 할 수 있다.

**③** 진술청취는 법 제27조제1항제6호에 따른 실지조사(이하 "실지조사"라 한다)의 경우를 제외하고는 위원회의 사무실에서 하여야 한다. 다만, 조사대상자 또는 참고인이 요청하거나 필요한 경우에는 위원장의 승인을 받아 다른 장소에서 할 수 있다.

**④** 위원회는 실지조사를 할 때에는 미리 기관등에 일시ㆍ장소 및 목적 등을 알려야 하며, 실지조사를 하는 위원회의 위원 또는 소속 직원은 그 권한을 표시하는 별지 서식의 증표를 관계인에게 제시하여야 한다.

**⑤** 위원회는 필요하다고 인정하는 경우에는 관계 공무원 또는 관계 전문가 등을 실지조사에 참여하게 하거나 공청회를 개최하는 등의 방법으로 국내외 관계 전문가의 의견을 들을 수 있다.

**⑥** 위원회는 조사대상자, 참고인 또는 관련 증거ㆍ자료가 국외에 있다고 판단되는 경우에는 결정으로 외교적 경로를 통하여 해당 국가에 협조를 요청할 수 있다.

##### 제12조 (이의신청의 절차)

법 제33조제4항에 따른 이의신청을 하려는 자는 다음 각 호의 사항을 기재한 이의신청서를 작성하여 관계 서류 또는 자료를 첨부하여 위원회에 제출하여야 한다. 이 경우 이의신청서의 서식은 위원회의 규칙으로 정한다.

  1\. 이의신청인의 성명 및 주소
  2\. 법 제33조제1항에 따라 통지받은 연월일
  3\. 법 제33조제1항에 따라 통지된 사항
  4\. 이의신청 이유

##### 제13조 (국가기관 및 지방자치단체의 지원)

**①** 위원회는 업무 수행을 위하여 필요한 경우 법 제35조제1항에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 사항에 관하여 국가기관, 지방자치단체 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관(이하 "국가기관등"이라 한다)에 협조를 요청할 수 있고, 국가기관등은 적극 협조하여야 한다.

  1\. 행정안전부, 국방부, 여성가족부: 5ㆍ18민주화운동 진상규명 지원조직 구성
  2\. 외교부: 국외에 소재하는 5ㆍ18민주화운동 기록물 반입 지원
  3\. 광주광역시: 5ㆍ18민주화운동 진상규명 신고센터 운영 및 위원회의 업무수행을 위하여 필요한 인력 지원

**②** 위원회는 관계 지방자치단체와의 협조를 위하여 시ㆍ도지원협의체를 구성ㆍ운영할 수 있다.

##### 제14조 (진상규명 활동의 협의·조정)

위원회는 법 제35조제2항에 따라 자체 진상규명을 위한 위원회 등 특별기구를 설치한 국가기관과 조사 중인 사건이 중복되는 경우 그 조정에 관한 사항 등에 관하여 협의ㆍ조정할 수 있다.

##### 제15조 (신변보호조치)

법 제51조제1항 후단에 따라 신변보호에 필요한 조치(이하 "신변보호조치"라 한다)를 요청받은 경찰관서의 장은 법 제51조제2항에 따라 위원회와 협의를 거쳐 「특정범죄신고자 등 보호법 시행령」 제7조 각 호에 따른 조치 중 필요한 조치를 결정하고 그에 따른 신변보호조치를 하여야 하며, 지체 없이 그 사실을 위원회에 통보하여야 한다.

##### 제16조 (보호조치 신청)

**①** 법 제54조제1항에 따른 불이익조치를 받은 신청자 등은 같은 항에 따른 원상회복이나 그 밖에 필요한 조치(이하 "보호조치"라 한다)를 신청하려는 경우에는 인적사항 및 요구사항 등을 적은 문서를 위원회에 제출하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 구두로 하되, 사후에 문서를 제출하여야 한다.

**②** 위원회는 제1항에 따른 보호조치 신청인(이하 이 조에서 "신청인"이라 한다)에게 보호조치 신청사항(이하 이 조에서 "신청사항"이라 한다)에 대한 사실 여부를 확인하는 데 필요한 자료를 제출하도록 요구할 수 있다.

**③** 위원회는 신청사항에 대한 사실 여부를 조사하여 보호조치가 필요하다고 의결한 경우에는 기한을 정하여 조치하고, 그 결과를 신청인에게 통지하여야 한다.

**④** 위원회는 보호조치의 대상이 되는 불이익조치를 한 자가 소속된 기관의 장 등에게 불이익조치를 한 자에 대한 지도ㆍ감독 등 필요한 조치를 할 것을 권고할 수 있다.

**⑤** 위원회는 신청인에 대한 보호조치를 하기가 어렵다고 인정되는 특별한 사정이 있는 경우에는 전직(轉職) 등 보호조치에 상응하는 조치를 할 것을 신청인이 소속된 기관의 장 등에게 권고할 수 있다.

**⑥** 위원회는 제4항 또는 제5항에 따라 권고한 경우 해당 권고 사실을 신청인에게 통지하여야 한다.

##### 제17조 (과태료의 부과·징수)

법 제70조제1항 및 제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다.

## 부칙

부칙 <제29143호,2018.9.11>


이 영은 2018년 9월 14일부터 시행한다.

