---
제목: 법령 등 공포에 관한 법률
법령MST: 86593
법령ID: '001430'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2008-03-28
공포번호: '08997'
시행일자: 2008-06-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/법령등공포에관한법률
첨부파일: []
---

# 법령 등 공포에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 법령등의 공포절차에 관하여 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (전문)

헌법개정ㆍ법률ㆍ조약 및 대통령령의 공포문과 헌법개정안ㆍ예산 및 예산외국고부담계약의 공고문에는 전문을 붙여야 한다.

##### 제3조 (헌법개정안)

헌법개정안공고문의 전문에는 대통령 또는 국회 재적의원 과반수가 발의한 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 공고일을 명기하여 국무총리와 각 국무위원이 부서한다. <개정 1973.3.9, 1982.11.29, 1997.12.13, 2008.3.28>

##### 제4조 (헌법개정)

헌법개정공포문의 전문에는 헌법개정안이 대통령 또는 국회재적의원 과반수의 발의로 제안되어 국회에서 재적의원 3분의 2이상의 찬성을 얻고 국민투표에서 국회의원선거권자 과반수의 투표와 투표자 과반수의 찬성을 얻은 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 국새 및 대통령인을 압날하고 그 공포일을 명기하여 국무총리와 각 국무위원이 부서한다. <개정 1997.12.13, 2008.3.28>

##### 제5조 (법률)

**①** 법률공포문의 전문에는 국회의 의결을 얻은 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 공포일을 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서한다. <개정 1982.11.29, 1997.12.13, 2008.3.28>

**②** 헌법 제53조제6항의 규정에 의하여 국회의장이 공포하는 법률의 공포문전문에는 국회의 의결을 얻은 뜻 및 헌법 제53조제6항의 규정에 의하여 공포한다는 뜻을 기재하고, 국회의장이 서명한 후 국회의장인을 압날하고 그 공포일을 명기하여야 한다. <개정 1973.3.9, 1982.11.29, 1997.12.13, 2008.3.28>

##### 제6조 (조약)

조약공포문의 전문에는 국회의 동의 또는 국무회의의 심의를 거친 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 공포일을 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서한다. <개정 1982.11.29, 1997.12.13, 2008.3.28>

##### 제7조 (대통령령)

대통령령공포문의 전문에는 국무회의의 심의를 거친 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 공포일을 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서한다. <개정 1982.11.29, 1997.12.13, 2008.3.28>

##### 제8조 (예산등)

예산 및 예산외국고부담계약공고문의 전문에는 국회의 의결을 얻은 뜻을 기재하고, 대통령이 서명한 후 대통령인을 압날하고 그 공고일을 명기하여 국무총리와 관계국무위원이 부서하여야 한다. <개정 1982.11.29, 1997.12.13, 2008.3.28>

##### 제9조 (총리령등)

**①** 총리령을 공포할 경우에는 그 일자를 명기하고, 국무총리가 서명한 후 총리인을 압날한다. <개정 1997.12.13>

**②** 부령을 공포할 경우에는 그 일자를 명기하고, 당해 부의 장관이 서명한 후 당해 장관인을 압날한다. <개정 1997.12.13>

##### 제10조 (법령번호)

**①** 법률ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 부령은 각각 그 번호를 붙여서 공포한다.

**②** 제1항의 번호는 법률ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 각 부령별로 표시한다. 다만, 국회의장이 공포하는 법률의 번호는 국회규칙이 정하는 바에 의하여 따로이 표시하되, 대통령이 공포한 법률과 구별할 수 있는 표지를 하여야 한다. <개정 1982.11.29>

##### 제11조 (공포·공고절차)

**①** 헌법개정ㆍ법률ㆍ조약ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 부령의 공포와 헌법개정안ㆍ예산 및 예산외국고부담계약의 공고는 관보에 게재하여 이를 한다. <개정 1982.11.29>

**②** 국회법 제98조제2항의 규정에 의하여 국회의장이 법률을 공포하고자 할 때에는 서울특별시에서 발행되는 일간신문 2이상에 게재함으로써 한다. <개정 1997.12.13>

**③** 제1항에 따른 관보는 종이로 발행되는 관보(이하 "종이관보"라 한다)를 기본으로 하며, 이를 전자적 형태로 전환하여 제공되는 관보(이하 "전자관보"라 한다)를 보완적으로 운영할 수 있다. <신설 2008.3.28>

**④** 관보의 내용해석 및 적용시기 등은 종이관보를 우선으로 하며, 전자관보는 부차적인 효력을 가진다. <신설 2008.3.28>

##### 제12조 (공포·공고일)

제11조의 법령등의 공포 또는 공고일은 그 법령등을 게재한 관보 또는 신문이 발행된 날로 한다. <개정 1982.11.29>

##### 제13조 (시행일)

대통령령ㆍ총리령 및 부령은 특별한 규정이 없는 한 공포한 날로부터 20일을 경과함으로서 효력을 발생한다.

##### 제13조의2 (법령의 시행유예기간)

국민의 권리제한 또는 의무부과와 직접 관련되는 법률ㆍ대통령령ㆍ총리령 및 부령은 긴급히 시행하여야 할 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 공포일로부터 적어도 30일이 경과한 날로부터 시행되도록 하여야 한다.

##### 제14조 (시행령)

이 법의 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1982.11.29>

## 부칙

부칙 <제1539호,1963.12.16>


①(시행일) 이 법은 1962년 12월 26일 공포한 개정헌법의 시행일부터 시행한다.


②(폐지법령) 공포식령은 이를 폐지한다.


③(경과조치) 이 법 시행 당시의 법률·각령 및 부령의 번호는 제10조제2항의 규정에 의하여 붙인 것으로 본다.

부칙 <제2585호,1973.3.9>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제3573호,1982.11.29>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙 <제8997호,2008.3.28>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

