---
제목: 한ㆍ아프리카재단법 시행령
법령MST: 281461
법령ID: '013033'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 외교부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '35948'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한ㆍ아프리카재단법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제10조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160008151
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=160008153
---

# 한ㆍ아프리카재단법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한ㆍ아프리카재단법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (지부의 설치 승인)

「한ㆍ아프리카재단법」(이하 "법"이라 한다) 제3조에 따른 한ㆍ아프리카재단(이하 "재단"이라 한다)은 법 제5조제2항에 따라 지부의 설치 승인을 받으려는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 승인신청서를 외교부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 지부의 명칭
  2\. 지부의 소재지
  3\. 설치 이유
  4\. 설치 예정일
  5\. 지부의 기구 및 정원
  6\. 지부의 업무 내용

##### 제3조 (당연직 이사)

법 제8조제4항 전단에서 "대통령령으로 정하는 당연직 이사"란 기획예산처의 고위공무원단에 속하는 공무원 중 기획예산처장관이 지정하는 공무원 및 외교부의 고위공무원단에 속하는 외무공무원 중 외교부장관이 지정하는 공무원을 말한다. <개정 2025.12.30>

##### 제4조 (공무원의 파견)

**①** 재단이 법 제14조제1항에 따라 공무원의 파견을 요청할 때에는 파견공무원의 전문 분야, 자격 요건, 예정 보직 및 담당 업무 등을 명시하여 외교부장관을 거쳐 해당 국가기관에 요청하여야 한다.

**②** 재단은 파견공무원에게 해당 직무와 관련하여 정관에서 정하는 바에 따라 수당을 지급할 수 있다.

##### 제5조 (직원의 파견)

재단은 재단의 목적을 달성하고 전문성을 향상하기 위하여 필요한 경우에는 외교부장관의 승인을 받아 그 직원을 국가기관, 지방자치단체, 연구기관, 국제기구 및 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 등에 파견할 수 있다.

##### 제6조 (정부의 출연금)

**①** 재단은 매년 4월 30일까지 다음 연도의 출연금예산요구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 외교부장관에게 제출해야 한다. <개정 2021.1.5>

  1\. 다음 연도의 사업계획서 및 자금수지계획서
  2\. 다음 연도의 추정재무상태표 및 손익계산서
  3\. 그 밖에 출연금예산요구서의 내용을 명백히 하는 데 필요한 서류

**②** 외교부장관은 법 제16조제1항에 따라 재단에 출연하려는 경우에는 제1항에 따른 재단의 출연금예산요구서를 검토하여 이를 예산에 반영하여야 한다.

##### 제7조 (정부출연금의 교부)

**①** 재단은 법 제16조제1항에 따른 출연금을 교부받으려면 해당 분기 시작 15일 전까지 출연금 교부신청서에 분기별 사업계획서 및 예산집행계획서를 첨부하여 외교부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 외교부장관은 제1항에 따른 신청서를 받으면 분기별 사업계획 및 예산집행계획이 타당하다고 인정되는 경우 그에 따라 출연금을 교부한다.

**③** 재단은 매 분기 종료 후 다음 달 15일까지 분기별 사업수행 실적 및 예산집행 결과를 외교부장관에게 보고하여야 한다.

##### 제8조 (사업계획 및 예산안의 승인)

재단은 법 제18조에 따라 사업계획 및 예산안의 승인을 받으려는 경우에는 매년 12월 31일까지 다음 연도의 사업계획서 및 예산안에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 외교부장관에게 제출해야 한다. <개정 2021.1.5>

  1\. 추정재무상태표 및 그 부속명세서
  2\. 추정손익계산서 및 그 부속명세서

##### 제9조 (결산보고)

재단은 법 제19조에 따라 매 사업연도의 세입ㆍ세출결산서를 외교부장관에게 제출할 때에는 다음 각 호의 서류를 첨부해야 한다. <개정 2021.1.5>

  1\. 해당 연도의 사업계획 및 그 집행실적의 대비표
  2\. 해당 연도의 재무상태표 및 손익계산서
  3\. 외교부장관이 지정하는 공인회계사의 의견서 및 재단 감사의 의견서
  4\. 그 밖에 결산의 내용을 명백히 하는 데 필요한 서류

##### 제10조 (과태료의 부과기준)

법 제26조제1항에 따른 과태료 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제28465호,2017.12.12>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(정부출연금의 교부에 관한 특례) 제7조제1항에도 불구하고 법률 제14960호 한ㆍ아프리카재단법 부칙 제4조에 따라 외교부장관이 사업계획과 예산안을 승인한 경우 재단은 지체 없이 출연금 교부신청서에 분기별 사업계획서 및 예산집행계획서를 첨부하여 외교부장관에게 제출하여야 한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 473개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제31380호,2021.1.5>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(기획예산처와 그 소속기관 직제) <제35948호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제4조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <27>까지 생략


<28> 한ㆍ아프리카재단법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 중 "기획재정부의"를 "기획예산처의"로, "기획재정부장관"을 "기획예산처장관"으로 한다.


<29>부터 <176>까지 생략

