---
제목: 공무원 채용 신체검사 규정
법령MST: 163256
법령ID: '002327'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 인사혁신처
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '25751'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/공무원채용신체검사규정
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 신체검사 불합격 판정기준(제4조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18626468
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 채용 신체검사서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18626471
---

# 공무원 채용 신체검사 규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 국가공무원을 신규로 채용할 때에 그 직무를 담당할 수 있는 신체상의 능력을 판정하기 위하여 실시하는 채용 신체검사에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제1조의2 (적용 범위)

국가공무원을 신규로 채용할 때에 그 직무를 담당할 수 있는 신체상의 능력을 판정하기 위하여 실시하는 채용 신체검사(이하 "신체검사"라 한다)에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 영에 따른다.

##### 제2조 (신체검사의 주관기관)

국가공무원 채용을 위한 신체검사는 임용권자 또는 임용제청권자의 주관으로 제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 의료기관에서 실시한다. 다만, 효율적인 신체검사를 위하여 필요한 경우에는 채용시험 실시기관의 장의 주관으로 제3조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 의료기관에서 실시할 수 있다.

##### 제3조 (신체검사 실시 의료기관)

**①** 신체검사를 실시하는 의료기관은 다음 각 호와 같다.

  1\. 「의료법」 제3조제2항제1호가목에 따른 의원
  2\. 「의료법」 제3조제2항제3호가목에 따른 병원
  3\. 「의료법」 제3조제2항제3호마목에 따른 종합병원

**②** 제1항제1호 및 제2호에 따른 의원 및 병원이 신체검사를 실시하는 경우 별표 제3호의 치아 계통 검사는 치과의사의 협조를 받아야 한다.

**③** 신체검사를 주관하는 기관의 장은 임용예정직의 특수성이나 그 밖에 신체검사의 시행을 위하여 특히 필요하다고 인정되는 경우에는 제1항 각 호의 의료기관 중에서 해당 신체검사를 실시할 의료기관을 따로 지정할 수 있다.

##### 제3조의2 (신체검사의 실시)

신체검사를 실시하는 의료기관은 응시자의 응시 직종 등을 고려하여 별지 서식의 채용 신체검사서에 따라 신체검사를 하여야 한다. 이 경우 특히 필요하다고 인정될 때에는 정밀검사를 할 수 있다.

##### 제4조 (불합격 판정기준)

신체검사의 불합격 판정기준은 별표와 같다. 다만, 직무의 특수성이 있는 공무원에 대한 신체검사 불합격 판정기준은 소속 장관이 인사혁신처장과 협의하여 따로 정할 수 있다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

##### 제5조 (채용 금지)

임용권자는 신체검사에 불합격 판정을 받은 사람을 채용할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중 해당 직무수행에 지장이 없다고 인정되는 사람에 대해서는 그러하지 아니하다. <개정 2012.6.27>

  1\. 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항제4호ㆍ제6호ㆍ제12호ㆍ제15호 및 제17호에 따른 전상군경(戰傷軍警), 공상군경(公傷軍警), 4ㆍ19혁명부상자, 공상공무원 및 국가사회발전 특별공로상이자
  2\. 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 의상자(義傷者)
  3\. 「장애인복지법」 제2조에 따른 장애인

##### 제6조 (수수료)

신체검사를 받는 사람은 신체검사에 필요한 실비(實費)를 수수료로 내야 한다.

##### 제7조

삭제 <1998ㆍ12ㆍ31>

## 부칙

부칙 <제5040호,1970.6.15>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제5201호,1970.7.15>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제7873호,1975.11.15>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제11458호,1984.6.30>


①(시행일) 이 영은 1984년 9월 1일부터 시행한다.


②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 진행중인 시험에 응시하는 자에 대한 신체검사는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제12255호,1987.10.10>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행전에 개시한 시험에 응시한 자에 대한 신체검사에 관하여는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제13073호,1990.8.13>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(장애인복지법시행령) <제13173호,1990.12.1>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략


③공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.


제5조 제4호를 다음과 같이 한다.


4. 장애인복지법 제2조의 규정에 의한 장애인


④내지 <24>생략


제3조 및 제4조 생략

부칙(의사상자보호법시행령) <제13404호,1991.6.28>


①(시행일) 이 영은 1991년 7월 1일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.


제5조 제3호중"재해구제로인한의사상자구호법"을"의사상자보호법"으로 한다.

부칙(보건복지부와그소속기관직제) <제14446호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑦생략


⑧공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.


제3조 제1항제4호중"보건사회부장관"을"보건복지부장관"으로 한다.


⑨내지 <140>생략

부칙(공무원임용시험령) <제14838호,1995.12.22>


①(시행일) 이 영은 1996년 1월 1일부터 시행한다.


②생략


③(다른 법령의 개정) 공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.


제5조의 제목"(채용시험 불합격결정 및 채용금지)"를"(채용금지)"로 하고, 동조 각호외의 부분을 다음과 같이 한다.


임용권자는 신체검사에 불합격판정을 받은 자를 채용할 수 없다. 다만, 다음 각호에 해당하는 자로서 당해 직무수행에 지장이 없다고 인정되는 자에 대하여는 그러하지 아니하다.

부칙(국가유공자등예우및지원에관한법률시행령) <제15486호,1997.9.30>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략


③공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.


제5조 제1호중"국가유공자예우등에관한법률"을"국가유공자등예우및지원에관한법률"로 한다.


④내지 <30>생략


제3조 생략

부칙 <제16033호,1998.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(공무원임용령) <제18416호,2004.6.11>


제1조 (시행일) 이 영은 2004년 6월 12일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략


④공무원채용신체검사규정중 다음과 같이 개정한다.


제4조중 "행정자치부장관과"를 "중앙인사위원회와"로 한다.


⑤내지 ⑫생략

부칙 <제19229호,2005.12.30>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행 전에 개시한 시험에 응시한 자에 대한 신체검사는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제19807호,2006.12.29>


①(시행일) 이 영은 2007년 1월 1일부터 시행한다. 


②(진행중인 시험에 대한 경과조치) 이 영 시행 전에 시작되어 진행중인 시험에 응시한 자에 대한 신체검사는 종전의 규정에 따른다.

부칙(의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령) <제20581호,2008.1.31>


제1조 (시행일) 이 영은 2008년 2월 4일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ① 공무원 채용신체검사 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 「의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 의상자


② 부터 ⑥ 까지 생략


제6조 생략

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제20741호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <18> 까지 생략


<19> 공무원 채용신체검사 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 단서 중 "중앙인사위원회와"를 "행정안전부장관과"로 한다.


별지 서식의 ※ 주의사항 (응시자) 제1호가목 중 "행정자치부, 철도청"을 "행정안전부, 국세청"으로 한다.


<20> 부터 <105> 까지 생략

부칙 <제22466호,2010.11.2>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(불합격 판정기준의 변경에 따른 적용례) 별표의 개정규정은 이 영 시행 당시 진행 중인 국가공무원의 채용 절차에서 아직 채용신체검사를 받지 않은 사람과 채용신체검사를 받았으나 불합격 판정 또는 판정보류의 판정을 받은 사람에 대해서도 적용한다.

부칙 <제23164호,2011.9.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령) <제23885호,2012.6.27>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제12조까지 생략


제13조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 공무원 채용 신체검사 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1호 중 "「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항제4호ㆍ제6호ㆍ제11호ㆍ제14호 및 제16호"를 " 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제4조제1항제4호ㆍ제6호ㆍ제12호ㆍ제15호 및 제17호"로 한다.


④ 및 ⑤ 생략


제14조 생략

부칙(안전행정부와 그 소속기관 직제) <제24425호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <24>까지 생략


<25> 공무원 채용 신체검사 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 단서 중 "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


별지 서식의 유의사항 및 작성방법란 중 "행정안전부"를 "안전행정부"로 한다.


<26>부터 <129>까지 생략

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <125>까지 생략


<126> 공무원 채용 신체검사 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 단서 중 "안전행정부장관"을 "인사혁신처장"으로 한다.


별지 서식의 유의사항 및 작성방법란 [응시자] 제1호가목 중 "안전행정부"를 "인사혁신처"로 한다.


<127>부터 <418>까지 생략

