---
제목: 항공ㆍ철도 사고조사에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 283821
법령ID: '010224'
법령구분: 총리령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국무조정실
공포일자: 2026-02-27
공포번호: '02099'
시행일자: 2026-02-28
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항공ㆍ철도사고조사에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 항공사고조사관증, 철도사고조사관증
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=161964727
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=161964729
---

# 항공ㆍ철도 사고조사에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「항공ㆍ철도 사고조사에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.2.28>

##### 제2조 (항공ㆍ철도종사자와 관계인의 범위)

「항공ㆍ철도 사고조사에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제17조제1항에 따라 항공ㆍ철도사고등의 발생사실을 법 제4조제1항에 따른 항공ㆍ철도사고조사위원회(이하 "위원회"라 한다)에 통보해야 하는 항공ㆍ철도종사자와 관계인의 범위는 다음 각 호와 같다. <개정 2013.2.28>

  1\. 경량항공기 조종사(조종사가 통보할 수 없는 경우에는 그 경량항공기의 소유자)
  2\. 초경량비행장치의 조종자(조종자가 통보할 수 없는 경우에는 그 초경량비행장치의 소유자)

##### 제3조 (통보사항)

법 제17조제1항에 따라 항공ㆍ철도사고등의 발생 통보 시 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 항공사고등
    가\. 항공기사고등의 유형
    나\. 발생 일시 및 장소
    다\. 기종(통보자가 알고 있는 경우만 해당한다)
    라\. 발생 경위(통보자가 알고 있는 경우만 해당한다)
    마\. 사상자 등 피해상황(통보자가 알고 있는 경우만 해당한다)
    바\. 통보자의 성명 및 연락처
    사\. 가목부터 바목까지에서 규정한 사항 외에 사고조사에 필요한 사항
  2\. 철도사고
    가\. 철도사고의 유형
    나\. 발생 일시 및 장소
    다\. 발생 경위(통보자가 알고 있는 경우만 해당한다)
    라\. 사상자, 재산피해 등 피해상황(통보자가 알고 있는 경우만 해당한다)
    마\. 사고수습 및 복구계획(통보자가 알고 있는 경우만 해당한다)
    바\. 통보자의 성명 및 연락처
    사\. 가목부터 바목까지에서 규정한 사항 외에 사고조사에 필요한 사항

##### 제4조 (통보시기)

법 제17조제1항에 따른 통보의무자는 항공ㆍ철도사고등이 발생한 사실을 알게 된 때에는 지체 없이 통보하여야 하며, 제3조에 따른 통보사항의 부족을 이유로 통보를 지연시켜서는 아니 된다. <개정 2013.2.28>

##### 제5조 (통보방법 및 절차)

**①** 법 제17조제1항에 따른 항공ㆍ철도사고등의 발생통보는 다음 각 호의 구분에 따른 기관에 해야 하며, 구두, 전화, 팩스, 인터넷 홈페이지 등의 방법 중 가장 신속한 방법을 이용해야 한다. <개정 2013.2.28, 2021.8.27, 2024.12.2>

  1\. 「항공안전법」 제2조제8호에 따른 초경량비행장치사고 외의 항공ㆍ철도사고등의 경우: 위원회
  2\. 「항공안전법」 제2조제8호에 따른 초경량비행장치사고의 경우: 「한국교통안전공단법」에 따른 한국교통안전공단

**②** 제1항의 통보에 필요한 전화번호, 팩스번호, 인터넷 홈페이지 주소 등은 위원회가 정하여 고시한다. <개정 2021.8.27>

##### 제6조 (국가기관등항공기 사고발생 통보)

법 제17조제1항 단서에 따라 소관 행정기관의 장이 국가기관등항공기의 사고 발생 사실을 위원회에 통보할 경우에는 제3조부터 제5조까지를 준용한다.

##### 제7조 (증표)

법 제19조제4항에 따른 증표는 별지 서식과 같다.

##### 제8조 (수당 등의 지급)

법 제33조제2항에 따라 위원회에 출석하는 위원장ㆍ위원ㆍ전문위원ㆍ자문위원 및 관계인에 대하여 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2026.2.27>

## 부칙

부칙 <제190호,2009.12.10>


이 규칙은 2009년 12월 10일부터 시행한다.

부칙 <제571호,2013.2.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 80개 국토교통부령 일부개정령) <제882호,2021.8.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙 <제1412호,2024.12.2>


이 규칙은 2025년 1월 17일부터 시행한다. 다만, 별지 서식의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2099호,2026.2.27>


이 규칙은 2026년 2월 28일부터 시행한다.

