---
제목: 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령
법령MST: 185977
법령ID: '010291'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2016-08-31
공포번호: '27473'
시행일자: 2016-09-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/재건축초과이익환수에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 개발비용 등의 구성항목(제9조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25816339
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25816369
---

# 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「재건축초과이익 환수에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부과대상에서 제외되는 주택)

「재건축초과이익 환수에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제4호 단서 및 제5호 단서에서 "국가 또는 공공기관 등이 보유하는 주택으로서 대통령령이 정하는 주택"이라 함은 다음 각 호의 주택을 말한다.

  1\. 국가 또는 지방자치단체가 보유하는 주택
  2\. 「정부투자기관 관리기본법」 제2조에 따라 동법의 적용을 받는 정부투자기관(이하 "정부투자기관"이라 한다) 또는 「지방공기업법」 제49조에 따라 주택사업을 수행하기 위하여 설립된 지방공사(이하 "지방공사"라 한다)가 임대목적으로 보유하는 주택
  3\. 관계법령에 따라 주택을 건설ㆍ공급하는 때에 국가 또는 지방자치단체로 보는 기관이 임대목적으로 보유하는 주택

##### 제3조 (징수금의 지원을 위한 평가기준 및 지원절차 등)

**①** 재건축부담금 부과대상이 되는 재건축 사업장이 소재한 지방자치단체의 장은 법 제4조제1항에 따라 재건축부담금이 귀속되는 기금 또는 회계와 동 재원의 운용계획을 부과종료시점까지 국토교통부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 법 제4조제4항제3호에서 "그 밖에 대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2009.4.21, 2014.4.29, 2015.12.28>

  1\. 「공공주택 특별법」 제2조제1호에 따른 공공주택(이하 "공공주택"이라 한다) 등 지방자치단체별 주택사업의 실적
  2\. 재건축부담금의 활용 실적 및 운용계획

**③** 국토교통부장관은 「주택도시기금법」에 따른 주택도시기금(이하 "주택도시기금"이라 한다)에 귀속되는 재건축부담금을 법 제4조제4항에 따라 지방자치단체에 지원하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 다음 각 호의 구분에 따른 가중치를 적용하여 평가한 결과를 기준으로 하여 지원액을 정한다. 다만, 국토교통부장관은 재건축부담금을 보다 효율적으로 배분하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 다음 각 호의 구분에 따른 가중치의 100분의 10 범위 안에서 조정한 가중치를 적용하여 평가할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2009.4.21, 2013.3.23, 2014.4.29, 2015.6.30>

  1\. 지방자치단체별 주거기반시설의 설치 수준 : 20퍼센트
  2\. 지방자치단체별 주거복지실태 평가 결과 : 20퍼센트
  3\. 지방자치단체별 주거복지 증진 노력 : 20퍼센트
  4\. 공공주택 등 지방자치단체별 주택사업의 실적 : 30퍼센트
  5\. 재건축부담금의 활용 실적 및 운용계획 : 10퍼센트

**④** 국토교통부장관은 제3항에 따른 가중치에 관하여 보다 세부적인 기준을 정하여 고시한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑤** 국토교통부장관은 지방자치단체별로 제3항 각 호의 사항을 제3항 및 제4항에 따른 가중치를 적용하여 평가하는 경우에는 관계전문가의 의견을 들어야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑥** 국토교통부장관은 필요한 경우 제5항에 따른 평가를 전문기관에 의뢰할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑦** 법 제4조제4항에 따라 재건축부담금을 배분받으려는 지방자치단체의 장은 국토교통부령이 정하는 바에 따라 1월말까지 재건축부담금 사용계획서를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑧** 국토교통부장관은 제7항에 따라 제출된 재건축부담금 사용계획서에 대한 심의결과를 3월말까지 관계지방자치단체의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑨** 법 제4조제4항에 따라 재건축부담금을 배분받은 지방자치단체의 장은 해당자금의 집행명세 등 결산명세서를 다음 연도 1월말까지 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제4조 (조합원별 재건축부담금 분담의 기준)

**①** 법 제6조제2항에서 "대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 조합원별 개시시점 부과대상 주택의 가격. 다만, 법 제8조에 따른 부과개시시점이 2006년 9월 24일 이전인 경우에는 개시시점 부과대상 주택의 가격에 제2호에 따른 종료시점 부과대상 주택의 가격 추정액에서 개시시점 부과대상 주택의 가격을 뺀 금액을 일 단위로 안분하여 개시시점부터 2006년 9월 24일까지 산정한 주택가격 변동분을 합한 주택의 가격을 말한다.
  2\. 조합원별 종료시점 부과대상 주택의 가격 추정액
  3\. 「도시 및 주거환경정비법」 제57조에 따른 조합원별 관리처분계획상 청산금

**②** 주택재건축조합은 제1항 각 호의 사항을 고려하여 산정된 조합원별 순이익을 모두 합산한 총액에서 조합원별 순이익이 차지하는 비율에 기초하여 조합원별 재건축부담금의 분담비율을 결정하여야 한다.

##### 제5조 (부과개시시점)

법 제8조제1항제3호에서 "그 밖에 대통령령이 정하는 날"이라 함은 「도시 및 주거환경정비법」에 따른 주택재건축사업을 위하여 구성된 조합설립추진위원회(이하 "추진위원회"라 한다)가 분할된 경우에는 분할 이전에 최초로 해당추진위원회의 승인을 받은 날을 말한다. 다만, 법 제8조제1항제1호에 해당하는 「도시 및 주거환경정비법」에 따른 주택재건축조합이 분할된 경우에는 분할 이전에 최초로 해당주택재건축조합의 인가를 받은 날을 말한다.

##### 제6조 (주택가액의 산정)

**①** 국토교통부장관은 법 제9조제1항에 따라 공시된 부과대상 주택가격이 없는 경우에 개시시점 주택가액을 산정하는 때 또는 법 제9조제2항에 따라 종료시점 주택가액을 산정하는 때에는 인근 유사주택의 거래가격ㆍ임대료 및 건설비용 추정액 등을 종합적으로 고려하여야 한다. 이 경우 해당주택에 전세권, 그 밖에 주택의 사용ㆍ수익을 제한하는 권리가 설정되어 있는 경우에는 그 권리가 설정되지 아니한 것으로 보고 해당주택의 가액을 산정하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 국토교통부장관은 「도시 및 주거환경정비법」 제30조의3제2항에 따라 건설된 재건축소형주택에 대하여 법 제9조제2항에 따라 종료시점 주택가격을 산정하는 경우에는 「도시 및 주거환경정비법」 제30조의3제3항에 따라 국토교통부장관, 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사, 「한국토지주택공사법」에 따른 한국토지주택공사 또는 지방공사가 해당 재건축소형주택을 인수한 가격을 그 주택의 종료시점 주택가액으로 산정한다. <개정 2008.2.29, 2009.9.21, 2010.3.4, 2013.3.23>

**③** 국토교통부장관은 법 제9조제1항에 따라 공시된 부과대상 주택가격이 없는 경우에 개시시점 주택가액을 산정하는 때 또는 법 제9조제2항에 따라 종료시점 주택가액을 산정하는 때에는 국토교통부령이 정하는 바에 따라 해당주택재건축조합의 의견을 들어야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 법 제9조제2항에 따른 부동산가격공시위원회는 「부동산 가격공시에 관한 법률」 제24조에 따른 중앙부동산가격공시위원회(이하 "중앙부동산가격공시위원회"라 한다)를 말한다. 다만, 법 제9조에 따른 주택가액의 산정 권한이 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 위임된 경우에는 「부동산 가격공시에 관한 법률」 제25조에 따른 시ㆍ군ㆍ구(자치구인 구를 말한다. 이하 같다)부동산가격공시위원회(이하 "시ㆍ군ㆍ구부동산가격공시위원회"라 한다)를 말한다. <개정 2016.8.31>

**⑤** 국토교통부장관은 법 제9조제1항 및 제2항에 따라 산정한 주택가액에 계산이 틀렸거나 잘못 기록한 것, 그 밖에 국토교통부령이 정하는 명백한 오류가 있음을 발견한 때에는 지체 없이 정정(訂正)하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제7조 (부동산가격조사 전문기관의 선정 등)

**①** 법 제9조제2항에서 "대통령령이 정하는 부동산가격의 조사ㆍ산정에 관한 전문성이 있는 기관"이라 함은 「한국감정원법」에 따른 한국감정원(이하 "한국감정원"이라 한다) 및 「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가법인 중 국토교통부장관이 정하는 요건을 충족하는 감정평가법인(이하 "부동산가격조사 전문기관"이라 한다)을 말한다. <개정 2008.2.29, 2009.7.27, 2013.3.23, 2016.8.31>

**②** 국토교통부장관은 법 제9조제2항 및 이 조 제1항에 따라 종료시점 주택가액의 조사ㆍ산정을 의뢰하는 경우 부동산가격조사 전문기관 중 2 이상의 기관에 의뢰하여야 하며, 주택가액의 조사ㆍ산정 금액은 각각의 기관이 조사ㆍ산정한 금액을 산술평균한 금액으로 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**③** 국토교통부장관은 제2항에 따라 부동산가격조사 전문기관에 종료시점 주택가액의 조사ㆍ산정을 의뢰하는 경우에 관리처분계획의 수립, 정비사업전문관리업자의 업무 수행 등 해당주택재건축사업과 직접 관련된 업무를 수행하고 있거나 수행한 기관에 의뢰하여서는 아니 된다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 국토교통부장관은 종료시점 주택가액 산정의 신뢰성을 높이기 위하여 필요한 경우에 부동산가격조사 전문기관 중에서 주택가액의 조사ㆍ산정을 위한 의뢰기관을 선정하는 세부적인 기준을 정할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑤** 국토교통부장관은 제2항에 따라 종료시점 주택가액의 조사ㆍ산정을 부동산가격조사 전문기관에 의뢰하는 경우 국토교통부장관이 정한 수수료를 지급할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑥** 부동산가격조사 전문기관 중 제2항에 따라 국토교통부장관으로부터 종료시점 주택가액의 조사ㆍ산정을 의뢰받은 기관은 국토교통부령이 정하는 바에 따라 주택가액 조사ㆍ산정보고서를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑦** 국토교통부장관은 부동산가격조사 전문기관이 수행한 주택가액의 조사ㆍ산정이 부당하다고 인정되는 경우에는 그 기관에 사유를 구체적으로 밝혀 다시 조사ㆍ산정을 의뢰할 수 있다. 이 경우 그 주택의 가액은 다시 조사ㆍ산정한 가액으로 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제8조 (정상주택가격상승분의 산정)

**①** 국토교통부장관은 법 제10조제1항에 따라 금융기관의 1년 만기 정기예금 평균이자율을 고려하여 정기예금 이자율을 산정ㆍ고시한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 법 제10조제2항 단서에 따라 시ㆍ군ㆍ구의 주택가격 통계가 생산되기 이전 기간의 평균주택가격상승률은 국토교통부장관이 한국감정원에 의뢰하여 조사ㆍ산정한 내용을 기초로 중앙부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 결정한다. <개정 2008.2.29, 2009.7.27, 2013.3.23, 2016.8.31>

**③** 국토교통부장관은 제2항에 따라 평균주택가격상승률을 결정한 때에는 그 내용을 고시하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 법 제10조제1항에 따른 정상주택가격상승분은 그 산정기간이 1월 미만인 월에 대하여는 정기예금 이자율 또는 해당 특별자치도ㆍ시ㆍ군ㆍ구의 평균주택가격상승률을 일 단위로 안분 적용하여 산정한다.

##### 제9조 (개발비용의 산정)

**①** 법 제11조제1항제5호에서 "대통령령이 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2010.3.4>

  1\. 주택재건축조합(추진위원회를 포함한다)의 운영과 관련된 경비
  2\. 「도시 및 주거환경정비법」 제30조의3에 따른 재건축소형주택 건설과 관련된 비용

**②** 법 제11조제1항 각 호의 금액에 대한 구체적인 구성항목은 별표와 같다.

**③** 법 제11조제1항 각 호에 따른 개발비용은 납부의무자가 해당주택재건축사업의 시행과 관련하여 지출한 비용으로서 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조에 따른 감사인의 회계감사를 받은 후 계약서, 금융 및 세금 납부 자료 등 그 증명서류를 갖추어 제시한 금액에 한한다.

**④** 제3항에 따라 납부의무자가 제시하는 금액 중 법 제11조제1항제1호ㆍ제2호 및 제5호에서 정하는 개발비용을 합한 금액이 「주택법」 제57조제6항제2호부터 제7호까지의 규정에 따른 금액 등에 비추어 적정범위를 초과하는 경우 국토교통부장관은 외부 전문기관에 회계감사를 의뢰하는 등의 방법으로 해당개발비용의 적정성을 확인하여야 하며, 그 적정성을 확인할 수 없는 비용은 해당개발비용에 계상하지 아니한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2016.8.11>

**⑤** 국토교통부장관은 제4항에 따라 개발비용의 적정성을 확인하기 전에 이에 관한 의견을 듣기 위하여 자문위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다. 다만, 법 제9조에 따른 주택가액의 산정 권한이 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장에게 위임된 경우에는 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장이 자문위원회를 구성ㆍ운영하거나 유사한 기능을 수행하는 위원회 등에 의견을 들을 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제10조 (양도소득세의 개발비용 인정)

법 제13조에 따라 개발비용으로 계상되는 양도소득세액을 산정하는 경우에는 양도소득세를 일 단위로 안분하여 산정한다.

##### 제11조 (재건축부담금의 사전통지)

**①** 국토교통부장관은 법 제15조제2항에 따라 재건축부담금을 결정ㆍ부과하기 전에 부과종료시점부터 3월 이내에 그 부과기준 및 재건축부담금을 납부의무자에게 미리 서면으로 통지하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 재건축부담금의 사전통지의 구체적인 방법은 국토교통부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제12조 (고지 전 심사)

**①** 법 제16조제2항에서 "대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 청구인의 성명(청구인이 법인인 경우에는 법인의 명칭 및 대표자의 성명을 말한다)
  2\. 청구인의 주소 또는 거소(청구인이 법인인 경우에는 법인의 주소 및 대표자의 주소 또는 거소를 말한다)
  3\. 재건축부담금 부과대상 주택에 관한 자세한 내용
  4\. 법 제15조제2항에 따라 사전통지된 부과기준과 재건축부담금
  5\. 고지 전 심사의 청구 이유

**②** 납부의무자가 제1항 각 호의 사항에 대하여 관계증명서류 등이 있는 경우에는 이를 고지 전 심사청구서에 첨부하여야 한다.

**③** 법 제16조제3항에서 "대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 청구인의 성명(청구인이 법인인 경우에는 법인의 명칭 및 대표자의 성명을 말한다)
  2\. 청구인의 주소 또는 거소(청구인이 법인인 경우에는 법인의 주소 및 대표자의 주소 또는 거소를 말한다)
  3\. 재건축부담금 부과대상 주택의 자세한 내용
  4\. 부과기준과 납부할 재건축부담금
  5\. 고지 전 심사의 결과 및 그 이유

**④** 법 제16조제4항에 따른 부동산가격공시위원회는 중앙부동산가격공시위원회를 말한다. 다만, 고지 전 심사에 관한 권한이 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장에게 위임된 경우에는 시ㆍ군ㆍ구부동산가격공시위원회를 말한다. <개정 2016.8.31>

**⑤** 법 제16조제4항에 따른 고지 전 심사의 구체적인 절차는 국토교통부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제13조 (물납의 신청 등)

**①** 법 제17조제3항에 따라 물납을 신청하려는 자는 재건축부담금의 금액, 물납하려는 주택의 소재지, 물납 대상 주택의 면적ㆍ위치ㆍ가격 등을 적은 물납신청서를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따른 물납신청서를 받은 날부터 30일 이내에 신청인에게 수납여부를 서면으로 통지하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**③** 물납을 신청할 수 있는 주택의 가액은 해당재건축부담금의 부과액을 초과할 수 없으며, 납부의무자는 부과된 재건축부담금과 물납주택의 가액과의 차액을 현금으로 납부하여야 한다.

**④** 물납에 충당할 주택의 가액 산정은 법 제9조에 따라 산정된 부과종료시점의 주택가액에 부과종료시점부터 제2항에 따라 서면으로 통지한 날까지의 정상주택가격상승분을 합한 금액으로 한다.

##### 제14조 (재건축부담금의 사전징수 및 예치를 위한 계좌의 개설 등)

**①** 납부의무자가 법 제19조제2항에 따라 재건축부담금을 사전에 징수하여 예치하기 위한 계좌를 개설하려는 경우 납부의무자는 국토교통부장관에게 재건축부담금의 사전징수를 위한 계좌의 개설을 신청할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항에 따라 계좌의 개설을 신청받은 국토교통부장관은 신청일부터 7일 이내에 「주택도시기금법」 제10조제2항 및 제3항에 따라 주택도시기금 운용ㆍ관리에 관한 사무를 위탁받거나 재위탁받은 자로서 해당주택재건축사업이 시행되는 지역에 있는 금융기관에 해당주택재건축조합과 국토교통부장관의 공동명의로 계좌를 개설하여야 한다. 다만, 재건축부담금의 결정 및 부과 권한이 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장에게 위임된 경우에는 주택재건축조합과 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장의 공동명의로 개설하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23, 2015.6.30>

**③** 법 제19조제1항 및 제2항에 따라 사전 징수하여 예치된 재건축부담금은 주택도시기금으로 귀속된다. <개정 2015.6.30>

**④** 법 제19조제3항에서 "대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 재건축부담금의 부과기준 및 재건축부담금의 예정액 총액
  2\. 조합원별 재건축부담금의 배분기준 및 조합원별 재건축부담금의 예정액
  3\. 납부할 계좌번호

**⑤** 법 제19조제4항에 따른 이자는 일 단위로 안분하여 산정한다.

**⑥** 제1항에 따른 계좌의 개설 신청에 관한 구체적인 방법은 국토교통부령으로 정한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제15조 (주택재건축사업의 조사)

국토교통부장관은 재건축부담금의 부과대상인 주택재건축사업의 누락을 방지하기 위하여 주택재건축사업에 대한 현지조사 또는 관계행정청에 대한 사실조회 등 필요한 조치를 할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제16조 (재건축부담금 부과대상 사업의 고지)

국토교통부장관은 법 제21조에 따라 관계행정청의 통보를 받은 때에는 납부의무자에게 국토교통부령이 정하는 사항을 미리 고지하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제17조 (권한의 위임)

**①** 국토교통부장관은 법 제22조제1항에 따라 다음의 권한을 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장에게 위임한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. 법 제9조에 따른 주택가액의 산정
  2\. 법 제14조에 따른 재건축부담금 산정에 필요한 자료 제출의 접수 및 재건축부담금의 부과기준ㆍ예정액의 통지
  3\. 법 제15조에 따른 재건축부담금의 결정ㆍ부과 및 재건축부담금의 사전통지
  4\. 법 제16조에 따른 고지 전 심사청구의 접수, 심사 및 심사결과의 통지
  5\. 법 제17조제2항ㆍ제3항 및 이 영 제13조에 따른 물납신청서의 접수 및 수납여부의 통지
  6\. 법 제18조에 따른 재건축부담금 납부의 고지, 추징, 납부기일 전 징수, 납부의 연기, 분할납부, 납부의 독촉, 체납처분, 결손처분
  7\. 법 제19조 및 이 영 제14조에 따른 재건축부담금의 사전 징수금의 예치를 위한 계좌의 개설 신청의 접수, 계좌의 개설
  8\. 법 제20조에 따라 제출된 자료의 접수
  9\. 법 제21조제1항 및 이 영 제16조에 따라 관계행정청으로부터 통보된 자료의 접수 및 납부의무자에의 고지, 법 제21조제2항에 따른 국세청장에 대한 자료의 통보
  10\. 법 제24조에 따른 과태료의 부과ㆍ징수
  11\. 제9조제4항에 따른 개발비용의 확인
  12\. 제15조에 따른 주택재건축사업의 조사

**②** 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장은 제1항에 따라 징수한 재건축부담금 중 국가 귀속분은 주택도시기금에, 지방자치단체 귀속분은 「도시 및 주거환경정비법」 제82조에 따라 설치되는 도시ㆍ주거환경정비기금, 「도시재정비 촉진을 위한 특별법」 제24조에 따라 설치되는 재정비촉진특별회계 또는 「주택법」 제84조에 따라 설치되는 국민주택사업특별회계에 지체 없이 납입하여야 한다. <개정 2015.6.30, 2016.8.11>

**③** 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장은 제1항에 따라 물납을 받은 때에는 지체 없이 해당주택을 주택도시기금 소관 국유재산으로 하기 위한 등기 이전, 그 밖의 필요한 조치를 하여야 한다. <개정 2015.6.30>

**④** 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 구청장은 제1항에 따라 징수한 분기별 재건축부담금의 부과실적, 징수실적, 납입실적, 물납실적을 작성하여 다음 분기 첫째 달 10일까지 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제17조의2 (규제의 재검토)

국토교통부장관은 제4조에 따른 조합원별 재건축부담금 분담의 기준에 대하여 2014년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

##### 제18조 (과태료의 부과ㆍ징수)

**①** 삭제 <2010.3.4>

**②** 삭제 <2010.3.4>

**③** 국토교통부장관은 위반행위의 동기ㆍ결과 및 횟수 등을 고려하여 법 제24조제1항 각 호에 따른 과태료 상한액의 2분의 1 범위 안에서 과태료를 경감할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 삭제 <2010.3.4>

## 부칙

부칙 <제19692호,2006.9.22>


이 영은 2006년 9월 25일부터 시행한다.

부칙(국토해양부와 그 소속기관 직제) <제20722호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <88> 까지 생략


<89> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항ㆍ제3항 각 호 외의 부분 본문ㆍ각 호 외의 부분 단서ㆍ제4항부터 제9항까지, 제6조제1항 전단ㆍ제2항ㆍ제3항ㆍ제5항, 제7조제1항부터 제6항까지ㆍ제7항 전단, 제8조제1항부터 제3항까지, 제9조제4항ㆍ제5항 본문, 제11조제1항, 제13조제1항ㆍ제2항, 제14조제1항ㆍ제2항 본문, 제15조, 제16조, 제17조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제4항 및 제18조제1항부터 제3항까지 중 "건설교통부장관"을 각각 "국토해양부장관"으로 한다.


제3조제7항, 제6조제3항ㆍ제5항, 제7조제6항, 제11조제2항, 제12조제5항, 제14조제6항, 제16조 및 제18조제4항 중 "건설교통부령"을 각각 "국토해양부령"으로 한다.


<90> 부터 <138> 까지 생략

부칙(보금자리주택건설 등에 관한 특별법 시행령) <제21445호,2009.4.21>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <16> 까지 생략


<17> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항제1호 중 "국민임대주택"을 "「보금자리주택건설 등에 관한 특별법」 제2조제1호에 따른 보금자리주택(이하 "보금자리주택"이라 한다)"으로 하고, 같은 조 제3항제4호 중 "국민임대주택"을 "보금자리주택"으로 한다.


<18> 부터 <24> 까지 생략


제3조 생략

부칙(국유재산법 시행령) <제21641호,2009.7.27>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 7월 31일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제13조까지 생략


제14조(다른 법령의 개정) ① 부터 <44> 까지 생략


<45> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항 및 제8조제2항 중 "「국유재산의 현물출자에 관한 법률 시행령」 제2조제1항제27호"를 각각 "「국유재산법 시행령」 제2조"로 한다.


<46> 부터 <65> 까지 생략


제15조 생략

부칙(한국토지주택공사법 시행령) <제21744호,2009.9.21>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 10월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <38> 까지 생략


<39> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 중 "「대한주택공사법」에 따라 설립된 대한주택공사"를 "「한국토지주택공사법」에 따라 설립된 한국토지주택공사"로 한다. 


<40> 부터 <54> 까지 생략


제5조 생략

부칙 <제22072호,2010.3.4>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(경과조치) 법률 제9632호 도시 및 주거환경정비법 일부개정법률  부칙 제3항에 따라 임대주택을 건설하는 경우의 재건축초과이익 산정에 관하여는 제9조제1항 및 별표의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제) <제24443호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <73>까지 생략


<74> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분 본문ㆍ단서, 같은 조 제4항부터 제9항까지, 제6조제1항 전단, 같은 조 제2항ㆍ제3항ㆍ제5항, 제7조제1항부터 제6항까지, 같은 조 제7항 전단, 제8조제1항부터 제3항까지, 제9조제4항, 같은 조 제5항 본문, 제11조제1항, 제13조제1항ㆍ제2항, 제14조제1항, 같은 조 제2항 본문, 제15조, 제16조, 제17조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항 및 제18조제3항 중 "국토해양부장관"을 각각 "국토교통부장관"으로 한다.


제3조제7항, 제6조제3항ㆍ제5항, 제7조제6항, 제11조제2항, 제12조제5항, 제14조제6항 및 제16조 중 "국토해양부령"을 각각 "국토교통부령"으로 한다.


<75>부터 <146>까지 생략

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(공공주택건설 등에 관한 특별법 시행령) <제25339호,2014.4.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항제1호 중 "「보금자리주택건설 등에 관한 특별법」 제2조제1호에 따른 보금자리주택(이하 "보금자리주택"이라 한다)"을 "「공공주택건설 등에 관한 특별법」 제2조제1호에 따른 공공주택(이하 "공공주택"이라 한다)"으로 하고, 같은 조 제3항제4호 중 "보금자리주택"을 "공공주택"으로 한다.


<23>부터 <30>까지 생략


제3조 생략

부칙(주택도시기금법 시행령) <제26369호,2015.6.30>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <23>까지 생략


<24> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항 각 호 외의 부분 본문 중 "「주택법」 제60조에 따라 설치된 국민주택기금(이하 "국민주택기금"이라 한다)"을 "「주택도시기금법」에 따른 주택도시기금(이하 "주택도시기금"이라 한다)"으로 한다.


제14조제2항 본문 중 "「주택법」 제62조제2항에 따른 기금수탁자"를 "「주택도시기금법」 제10조제2항 및 제3항에 따라 주택도시기금 운용ㆍ관리에 관한 사무를 위탁받거나 재위탁받은 자"로 한다.


제14조제3항 및 제17조제2항ㆍ제3항 중 "국민주택기금"을 각각 "주택도시기금"으로 한다.


<25>부터 <32>까지 생략


제4조 생략

부칙(공공주택 특별법 시행령) <제26762호,2015.12.28>


제1조(시행일) 이 영은 2015년 12월 29일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑮까지 생략


<16> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항제1호 중 "「공공주택건설 등에 관한 특별법」"을 "「공공주택 특별법」"으로 한다.


<17>부터 <20>까지 생략


제9조 생략

부칙(주택법 시행령) <제27444호,2016.8.11>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 8월 12일부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <50>까지 생략


<51> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제4항 중 "「주택법」 제38조의2제1항제2호 내지 제7호"를 "「주택법」 제57조제6항제2호부터 제7호까지의 규정"으로 한다.


제17조제2항 중 "「주택법」 제73조"를 "「주택법」 제84조"로 한다. 


<52>부터 <75>까지 생략


제8조 생략

부칙(부동산 가격공시에 관한 법률 시행령) <제27471호,2016.8.31>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <29>까지 생략


<30> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제4항 본문 중 "부동산평가위원회"를 "부동산가격공시위원회"로, "「부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률」 제19조에 따른 중앙부동산평가위원회(이하 "중앙부동산평가위원회"라 한다)"를 "「부동산 가격공시에 관한 법률」 제24조에 따른 중앙부동산가격공시위원회(이하 "중앙부동산가격공시위원회"라 한다)"로 하고, 같은 항 단서 중 "「부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률」 제20조에 따른 특별자치도ㆍ시ㆍ군ㆍ구(자치구인 구를 말한다. 이하 같다)부동산평가위원회(이하 "시ㆍ군ㆍ구부동산평가위원회"라 한다)"를 "「부동산 가격공시에 관한 법률」 제25조에 따른 시ㆍ군ㆍ구(자치구인 구를 말한다. 이하 같다)부동산가격공시위원회(이하 "시ㆍ군ㆍ구부동산가격공시위원회"라 한다)"로 한다.


제8조제2항 중 "중앙부동산평가위원회"를 "중앙부동산가격공시위원회"로 한다.


제12조제4항 본문 중 "부동산평가위원회는 중앙부동산평가위원회"를 "부동산가격공시위원회는 중앙부동산가격공시위원회"로 하고, 같은 항 단서 중 "시ㆍ군ㆍ구부동산평가위원회"를 "시ㆍ군ㆍ구부동산가격공시위원회"로 한다.


<31>부터 <37>까지 생략


제3조 생략

부칙(감정평가 및 감정평가사에 관한 법률 시행령) <제27472호,2016.8.31>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <71>까지 생략


<72> 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항 중 "「부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률」"을 "「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」"로 한다.


<73>부터 <92>까지 생략


제7조 생략

부칙(한국감정원법 시행령) <제27473호,2016.8.31>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑫까지 생략


⑬ 재건축초과이익 환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항 중 "「국유재산법 시행령」 제2조의 주식회사 한국감정원"을 "「한국감정원법」에 따른 한국감정원(이하 "한국감정원"이라 한다)"으로 한다.


제8조제2항 중 "「국유재산법 시행령」 제2조의 주식회사 한국감정원"을 "한국감정원"으로 한다.


⑭부터 <19>까지 생략


제3조 생략

