---
제목: 국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙
법령MST: 182536
법령ID: '006726'
법령구분: 국방부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2016-04-11
공포번호: '00891'
시행일자: 2016-04-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국방대학교학생선발및수업료징수에관한규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국방대학교의 각 과정별 입학정원의 구성비율(제3조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24328073
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 국방대학교 기본과정 입학추천자 명단
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24328075
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 국방대학교 학위과정 입학추천자 명단
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24328077
---

# 국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 국방대학교 학생의 입학정원ㆍ선발ㆍ입학절차 및 수업료징수 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (입학자격 등)

**①** 삭제 <2009.10.19>

**②** 「국방대학교 설치법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제9조제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 국방대학교의 기본과정 또는 학위과정에 입학할 수 있는 사람은 다음 각 호에 따른 추천권자의 입학추천을 받은 사람으로 한다. <개정 2008.3.4, 2009.10.19, 2013.3.23, 2014.11.19, 2015.3.5>

  1\. 현역군인 : 소속 군참모총장
  2\. 공무원
    가\. 국가공무원 및 지방공무원 : 행정자치부장관 또는 인사혁신처장
    나\. 군무원 : 소속 군참모총장 또는 국방부직할부대ㆍ기관의 장
  3\. 영 제8조 각 호에 따른 기관 또는 단체의 임직원 : 해당 기관 또는 단체의 업무와 관련된 중앙행정기관의 장

**③** 영 제9조제1항제3호에서 "국방부령으로 정하는 자"란 부장급 이상의 간부를 말한다. <개정 2009.10.19>

**④** 삭제 <2009.10.19>

##### 제3조 (입학정원 등)

**①** 영 제10조제1항에 따른 학생의 입학정원(入學定員)은 다음 각 호와 같다. 다만, 국방부장관은 해당 연도의 교육소요에 따라 제2호에 따른 학위과정의 입학정원을 감축할 수 있다. <개정 2014.12.10>

  1\. 기본과정: 260명
  2\. 학위과정: 400명

**②** 국방대학교의 각 과정별 입학정원의 구성비율은 별표와 같다. 다만, 국방부장관은 필요하다고 인정하는 때에는 그 구성비율을 조정할 수 있다. <개정 2014.12.10>

##### 제4조 (입학추천)

**①** 제2조제2항의 규정에 의한 추천권자(이하 "추천권자"라 한다)는 각 과정별 교육예정인원을 매년 6월 30일까지 국방부장관에게 제출하고, 기본과정의 입학추천자 명단은 매년 10월 31일까지, 학위과정의 입학추천자 명단은 매년 9월 30일까지 국방부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 추천권자가 제1항의 규정에 의하여 국방대학교의 입학추천을 하는 경우에는 상위계급 또는 직급에의 진급 또는 승진이 가능한 자를 추천하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 추천자 명단의 제출은 별지 제1호서식 또는 별지제2호서식에 의한다.

##### 제5조 (학생선발)

**①** 기본과정의 학생은 제4조의 규정에 의하여 입학추천을 받은 자중에서 국방부장관이 선발한다.

**②** 학위과정의 학생은 제4조의 규정에 의하여 입학추천을 받은 자로서 입학시험에 합격한 자중에서 국방부장관이 선발한다.

**③** 제2항의 규정에 의한 입학시험은 필기시험과 면접시험으로 하되, 그 방법과 절차는 국방부장관이 정한다.

**④** 국방부장관은 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 학생선발ㆍ입학시험 등에 관한 업무를 국방대학교 총장으로 하여금 수행하게 할 수 있다.

##### 제6조 (입학허가 등)

**①** 국방대학교에의 입학은 국방부장관이 허가한다.

**②** 국방부장관은 제1항의 규정에 의하여 입학을 허가한 때에는 현역군인에 대하여는 매년 11월 30일까지 입학을 명하고, 현역군인이 아닌 자에 대하여는 입학허가자의 명단을 추천권자에게 통보한다.

**③** 제2항의 규정에 의하여 입학허가자의 명단을 통보받은 추천권자는 통보받은 입학허가자의 명단을 해당자의 소속기관 또는 단체의 장에게 통보한다.

**④** 제3항의 규정에 의하여 통보를 받은 기관 또는 단체의 장은 입학이 허가된 자에 대하여 입학을 명하고, 그 사실을 추천권자에게 통보한다.

**⑤** 제4항의 규정에 의하여 통보를 받은 추천권자는 이를 국방부장관에게 통보한다.

##### 제7조 (수업료 등)

「국방대학교 설치법」 제11조의 규정에 의한 수업료 기타 징수금은 「국립학교 설치령」에 의하여 설치된 대학에 준하는 금액으로 하되, 그 세부사항은 학칙으로 정한다. <개정 2015.3.5>

## 부칙

부칙 <제507호,2000.1.10>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 폐지) 국방대학원학생선발및입학규칙은 이를 폐지한다.


③(다른 법령의 개정) 군사학교각종증명수수료규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 국방대학교설치법에 의한 국방대학교

부칙(국방부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제646호,2008.3.4>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 국방대학교학생선발및수업료징수에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제2호가목 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


② 부터 ⑪ 까지 생략

부칙 <제690호,2009.10.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국방부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제793호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제2호가목 중 "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


②부터 ⑩까지 생략

부칙 <제835호,2014.11.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제842호,2014.12.10>


이 규칙은 2014년 12월 12일부터 시행한다.

부칙(의무ㆍ수의 장교 선발에 관한 규칙) <제855호,2015.3.5>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 국방대학교 학생 선발 및 수업료 징수에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 각 호 외의 부분 중 "「국방대학교설치법 시행령」"을 "「국방대학교 설치법 시행령」"으로 한다.


제7조 중 "국방대학교설치법"을 "「국방대학교 설치법」"으로, "국립학교설치령"을 "「국립학교 설치령」"으로 한다.

부칙(법령서식 개선을 위한 국방ㆍ군사시설 사업에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제891호,2016.4.11>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

