---
제목: 우체국보험특별회계법 시행규칙
법령MST: 239215
법령ID: '007799'
법령구분: 과학기술정보통신부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 과학기술정보통신부
공포일자: 2022-01-04
공포번호: '00086'
시행일자: 2022-01-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/우체국보험특별회계법시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 임대신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112061503
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=112061505
---

# 우체국보험특별회계법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「우체국보험특별회계법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조

삭제 <2009.7.6>

##### 제3조

삭제 <2009.7.6>

##### 제4조

삭제 <2009.7.6>

##### 제5조

삭제 <2009.7.6>

##### 제6조 (대출 대상 공공기관)

「우체국보험특별회계법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제1항제3호에서 "과학기술정보통신부령으로 정하는 공공기관"이란 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관을 말한다. <개정 2013.3.24, 2017.7.26>

##### 제7조 (수탁법인의 의무)

우정사업본부장이 법 제6조제3항에 따라 법인에 우체국보험적립금(이하 "적립금"이라 한다)의 운용을 위탁한 경우 그 법인(이하 "수탁법인"이라 한다)이 위탁받은 사업을 할 때에는 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.

##### 제8조 (재위탁의 제한)

**①** 수탁법인은 위탁받은 사업의 전부를 제3자에게 재위탁할 수 없다.

**②** 수탁법인이 위탁받은 사업의 일부를 제3자에게 재위탁하려는 경우에는 우정사업본부장의 승인을 받아야 한다.

##### 제9조 (위탁업무의 감독)

**①** 우정사업본부장은 수탁법인으로 하여금 위탁받은 사업의 현황에 관한 보고서를 제출하게 하거나 소속 공무원으로 하여금 그 업무 상황을 조사하게 할 수 있다.

**②** 수탁법인은 사업연도마다 위탁받은 사업에 관한 해당 사업연도의 사업계획서 및 수지예산서를 작성하여 그 사업연도가 시작되기 전까지 우정사업본부장에게 제출하여 승인을 받아야 한다. 승인받은 사업계획서 및 수지예산서를 변경하는 경우에도 또한 같다.

**③** 수탁법인은 사업연도마다 위탁받은 사업에 관한 해당 사업연도의 사업실적보고서 및 수지결산서를 작성하여 다음 연도 3월 말까지 우정사업본부장에게 제출하여야 한다.

##### 제10조 (위탁관리 수수료의 지급)

**①** 우정사업본부장은 수탁법인에 위탁관리 수수료를 지급하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 위탁관리 수수료는 적립금에서 부담한다.

##### 제11조 (위탁계약의 해지)

우정사업본부장은 수탁법인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위탁계약을 해지할 수 있다.

  1\. 위탁받은 사업의 운영실적이 부실하여 위탁의 목적을 달성할 수 없게 된 경우
  2\. 공익을 해치는 행위를 한 경우
  3\. 우정사업본부장이 위탁할 때 정한 조건을 위반한 경우

##### 제12조 (부동산의 임대 방법 등)

**①** 우정사업본부장이나 수탁법인이 법 제6조제1항제5호 또는 「우체국보험특별회계법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제5조제1항제2호에 따라 임대하는 부동산을 임대받으려는 자는 별지 서식의 임대신청서를 우정사업본부장이나 수탁법인에 제출하여야 한다.

**②** 우정사업본부장이나 수탁법인이 부동산을 임대하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 임대차계약서를 작성하여야 한다.

  1\. 목적물의 표시
  2\. 임차인의 성명 및 주소
  3\. 목적물의 사용ㆍ수익 방법 및 조건
  4\. 임대차 기간
  5\. 임대보증금, 임차료, 관리비 및 그 납부 방법
  6\. 계약 연월일
  7\. 그 밖에 임대에 필요한 사항

**③** 제2항제4호의 임대차 기간(임대차계약을 갱신하는 경우에는 그 갱신 기간을 말한다)은 1년을 넘지 못한다. 다만, 우정사업본부장이 해당 임대차계약의 특성 등을 고려하여 필요하다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제13조 (관리비의 보전)

우정사업본부장은 부동산 임대사업을 수탁법인에 위탁한 경우로서 수탁법인이 부동산의 미임대(未賃貸) 등으로 인하여 지출하는 부동산의 관리비(부동산의 유지ㆍ관리에 필요한 전기료, 각종 공과금, 냉ㆍ난방비, 승강기 사용료, 청소비, 보안 경비 및 건물 유지ㆍ보수비 등의 비용을 말한다. 이하 같다)가 수탁법인이 임차인으로부터 징수하는 관리비를 초과하는 경우에는 수탁법인에 대하여 그 차액을 보전(補塡)해 줄 수 있다.

##### 제14조 (부동산의 임대 제한)

우정사업본부장이나 수탁법인은 임차인의 사업이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 부동산을 임대하여서는 아니 된다.

  1\. 공공질서 또는 미풍양속을 해칠 우려가 있는 경우
  2\. 시설의 안전 관리상 적당하지 아니하다고 인정되는 경우
  3\. 시설을 훼손할 우려가 있는 경우
  4\. 그 밖에 시설의 유지ㆍ관리에 적당하지 아니하다고 인정되는 경우

##### 제15조 (적립금운용계획의 작성)

영 제7조에 따른 적립금운용계획은 다음 각 호의 방법에 따라 작성해야 한다. <개정 2022.1.4>

  1\. 자금운용계획 중 수입계획은 정부세입예산과 같이 관ㆍ항ㆍ목으로 구분하여 작성하고, 적립금운용계획에 첨부되는 적립금 조성계획서는 정부세입예산의 목으로 구분하여 작성할 것
  2\. 자금운용계획 중 지출계획은 정부세출예산과 같이 장ㆍ관ㆍ항ㆍ세항ㆍ목으로 구분하여 작성하되, 장ㆍ관ㆍ항을 영 제7조제4항에 따른 주요항목으로 하고, 세항ㆍ목을 영 제7조제4항에 따른 세부항목으로 하여 작성할 것
  3\. 적립금운용계획에 첨부되는 추정재무상태표 및 추정 손익계산서는 기업회계 처리방식에 따라 작성할 것

##### 제16조 (공익사업의 범위와 재원 조성)

**①** 법 제8조제3항에 따른 공익사업의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 보건ㆍ사회복지 관련 사업: 의료사업, 요양사업, 보육사업, 주거 개선사업
  2\. 체육ㆍ문화 관련 사업: 체육활동, 전시ㆍ공연의 주최 및 후원사업
  3\. 교육 관련 사업: 교육ㆍ장학사업 및 학술연구 지원사업
  4\. 제1호부터 제3호까지의 사업과 유사한 사업

**②** 제1항에 따른 공익사업의 재원은 전(前) 회계연도에 대한 적립금 결산에 따른 이익잉여금의 100분의 5 이내의 금액으로 조성한다. 이 경우 적립금의 운용으로 발생한 전년도 당기순이익과 적립금의 재무건전성을 고려하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제128호,2002.4.15>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(고위공무원단제도 시행을 위한 정보화촉진 기본법 시행규칙 등 일부개정령) <제193호,2006.6.16>


이 규칙은 2006년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제85호,2009.7.6>


이 규칙은 2009년 7월 31일부터 시행한다. 다만, 제2조 및 제3조의 개정규정은 2010년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(법령서식 개선을 위한 계량에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제271호,2012.10.5>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포일부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 계속하여 사용하되, 이 규칙에 따라 개정된 부분은 수정하여 사용한다.

부칙(미래창조과학부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.24>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 우체국보험특별회계법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조 중 "지식경제부령"을 "미래창조과학부령"으로 한다.


<23>부터 <31>까지 생략

부칙(과학기술정보통신부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <25>까지 생략


<26> 우체국보험특별회계법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조 중 "미래창조과학부령"을 "과학기술정보통신부령"으로 한다.


<27>부터 <41>까지 생략

부칙(어려운 법령용어의 정비를 위한 13개 법령의 일부개정에 관한 과학기술정보통신부령) <제86호,2022.1.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

