---
제목: 우체국보험특별회계법 시행령
법령MST: 186760
법령ID: '005223'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 과학기술정보통신부
공포일자: 2016-09-29
공포번호: '27534'
시행일자: 2016-09-30
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/우체국보험특별회계법시행령
첨부파일: []
---

# 우체국보험특별회계법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「우체국보험특별회계법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조

삭제 <1984.10.12>

##### 제3조 (보험료 및 그 밖의 수입금의 수납 등)

**①** 보험료 및 그 밖의 수입금은 체신관서의 현금출납공무원이 수납한다.

**②** 제1항에 따른 보험료 중 부가보험료는 미래창조과학부장관이 지정한 수입징수관이 우체국보험특별회계(이하 "회계"라 한다)의 세입(歲入)으로 징수결정하고, 순보험료는 「우체국보험특별회계법」(이하 "법"이라 한다) 제4조제1항에 따른 우체국보험적립금(이하 "적립금"이라 한다)에 납입한다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조

삭제 <2008.10.20>

##### 제4조의2 (증권의 매입 비율)

**①** 법 제6조제1항제2호에 따라 매입하는 증권 취득가액의 총액은 적립금 총액의 100분의 90 이내로 한다.

**②** 제1항에 따른 증권 중 주권(株券) 취득가액의 총액은 적립금 총액의 100분의 20 이내로 한다.

##### 제4조의3 (업무용 부동산의 범위 및 취득 비율)

**①** 법 제6조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 업무용 부동산"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부동산을 말한다.

  1\. 영업시설(연면적의 100분의 10 이상을 우정사업에 직접 사용하는 시설만 해당한다) 및 이에 준하는 용도로 사용하고 있거나 사용할 토지ㆍ건물과 그 부대시설. 다만, 원칙적으로 단일 소유권의 대상이 되는 부동산이어야 하며, 단일 건물에 구분소유되어 있는 경우에는 다음 각 목의 요건을 모두 충족하여야 한다.
    가\. 구분소유권의 객체인 여러 개의 층이 연접하여 있거나 물리적으로 하나의 부동산으로 인정할 수 있을 것
    나\. 부동산의 소유목적, 경제적 효용 및 거래 관행에 비추어 복수 부동산의 취득이 불가피하다고 인정될 것
  2\. 연수시설, 직원의 복리후생시설 및 이에 준하는 용도로 사용하고 있거나 사용할 토지ㆍ건물과 그 부대시설

**②** 법 제6조제1항제5호에 따라 취득하는 업무용 부동산 취득가액의 총액은 적립금 총액의 100분의 20 이내로 한다.

##### 제4조의4 (파생상품의 매입 비율)

**①** 법 제6조제1항제6호에 따라 매입하는 파생상품 취득가액의 총액은 적립금 총액의 100분의 20 이내로 한다.

**②** 법 제6조제1항제6호에 따라 매입하는 파생상품의 거래를 위한 위탁증거금의 합계는 적립금 총액의 100분의 2 이내로 한다.

##### 제4조의5 (벤처기업에의 투자 방법 및 한도)

**①** 법 제6조제1항제7호에 따른 벤처기업에의 투자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자에 대하여 출자하는 방법으로 한다. <개정 2016.9.29>

  1\. 「여신전문금융업법」에 따른 신기술사업투자조합
  2\. 「중소기업창업 지원법」 제2조제5호에 따른 중소기업창업투자조합
  3\. 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제4조의3에 따른 한국벤처투자조합

**②** 제1항에 따른 벤처기업에의 투자 한도는 적립금 총액의 100분의 1 이내로 한다. 이 경우 연간 투자금액은 적립금의 운용으로 발생된 전년도 당기순이익을 초과할 수 없다.

##### 제4조의6 (금융기관에의 대여 한도)

법 제6조제1항제9호에 따른 금융기관에의 대여 한도는 적립금 총액의 100분의 5 이내로 한다.

##### 제5조 (적립금 증식의 범위 등)

**①** 법 제6조제1항제10호에서 "대통령령으로 정하는 적립금 증식"이란 다음 각 호에 해당하는 사업을 통한 적립금 증식을 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 보험계약자ㆍ피보험자ㆍ보험수익자 등의 복지증진을 위한 후생사업 또는 휴양시설ㆍ요양시설ㆍ병원 등의 시설을 설치ㆍ운영하는 사업
  2\. 주택사업, 부동산임대사업, 장묘사업 등 사회복지사업, 도시재개발사업, 사회기반시설사업 등 공공성 사업과 해외부동산업을 위한 토지ㆍ건물 및 그 부대시설의 취득ㆍ처분 및 임대사업
  3\. 제1호 및 제2호에 준하는 사업으로서 적립금 증식을 위하여 미래창조과학부장관이 필요하다고 인정하는 사업

**②** 제1항에 따른 적립금 증식은 법 제6조제3항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 법인을 지정하여 그 업무를 위탁할 수 있다. <개정 2010.10.13>

  1\. 「우정사업 운영에 관한 특례법 시행령」 제14조제1항 각 호의 사업을 위탁받은 법인
  2\. 위탁하는 사업에 관한 전문 인력을 갖춘 법인

##### 제6조 (부동산의 임대료 등)

**①** 법 제6조제1항제5호 및 이 영 제5조제1항제2호에 따른 임대사업의 임대료는 「지방세법」에 따른 해당 지역의 시가표준액과 인근 지역의 임대료 실태 등을 고려하여 산정(算定)한다.

**②** 제1항에 따른 임대사업의 임대 방법 및 임대 제한 등에 필요한 사항은 미래창조과학부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제7조 (적립금운용계획의 수립 등)

**①** 미래창조과학부장관은 법 제6조제5항에 따라 회계연도마다 적립금운용계획을 수립하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 적립금운용계획은 운용총칙과 자금운용계획으로 구성하며, 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 적립금 조성계획서
  2\. 추정 대차대조표
  3\. 추정 손익계산서

**③** 제2항에 따른 운용총칙에는 적립금의 운용목표, 자금의 조달과 운용 및 자산취득에 관한 총괄적 사항을 규정한다.

**④** 제2항에 따른 자금운용계획은 수입계획과 지출계획으로 구분하되, 수입계획은 성질별로 구분하고, 지출계획은 성질별 또는 사업별로 주요항목과 세부항목으로 구분한다.

##### 제8조 (적립금의 수입과 지출)

**①** 적립금의 수입은 다음 각 호와 같다.

  1\. 순보험료
  2\. 적립금 운용수입금
  3\. 세입세출의 결산상 잉여금
  4\. 대출원리금 상환금
  5\. 적립금에 속하는 재산관리 수입금
  6\. 임대보증금
  7\. 그 밖의 수입금

**②** 적립금의 지출은 다음 각 호와 같다.

  1\. 보험금ㆍ환급금 등의 보험급여
  2\. 회계에의 전출금
  3\. 법 제6조제1항 각 호의 사업을 위하여 지출되는 자금
  4\. 임대보증금 반환금 및 위탁관리 수수료

##### 제9조 (적립금의 회계기관)

**①** 미래창조과학부장관은 소속 공무원 중에서 적립금의 지출원인행위에 관한 사무를 담당하는 적립금재무관, 적립금의 징수에 관한 사무를 담당하는 적립금수입징수관 및 적립금의 지출에 관한 사무를 담당하는 적립금지출관을 임면(任免)한다. <개정 2013.3.23>

**②** 미래창조과학부장관은 제1항에 따라 적립금재무관ㆍ적립금수입징수관 및 적립금지출관을 임면한 경우에는 감사원과 한국은행총재에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제10조 (적립금계정의 설치)

미래창조과학부장관은 적립금지출관으로 하여금 한국은행에 적립금계정을 설치하게 하여야 한다. <개정 2002.2.25, 2013.3.23>

##### 제11조 (적립금의 징수절차)

**①** 적립금수입징수관은 적립금의 수입금을 징수할 때에는 수납액을 조사ㆍ결정하여 납입의무자에게 적립금계정에 납입할 것을 고지(告知)하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 납입의 고지는 수입과목, 금액, 기한 및 장소 등을 적은 문서로 하여야 한다.

**③** 적립금의 수입금을 수납한 기관은 납입자에게 영수증을 발급하고 지체 없이 영수확인통지서를 적립금수입징수관에게 송부하여야 한다.

##### 제12조 (적립금의 지출원인행위 등)

**①** 미래창조과학부장관은 제7조에 따라 수립한 적립금운용계획에 따라 적립금재무관에게 예산을 배정하고, 적립금지출관에게 지출 한도액을 배정하여야 한다. <개정 2009.6.26, 2013.3.23>

**②** 적립금재무관은 배정된 예산의 범위에서 지출원인행위를 하여야 하며, 적립금지출관은 배정된 지출 한도액의 범위에서 지출하여야 한다. <개정 2009.6.26>

**③** 미래창조과학부장관은 제1항에 따라 적립금재무관에게 지출원인행위 한도액인 예산을 배정한 경우에는 한국은행총재에게 통보하여야 한다. <개정 2009.6.26, 2013.3.23>

##### 제13조 (적립금의 지출)

**①** 적립금재무관이 지출원인행위를 한 경우에는 그 지출원인행위에 관한 서류를 적립금지출관에게 송부하여야 한다.

**②** 적립금지출관은 적립금재무관의 지출원인행위에 의하여 적립금을 지출할 때에는 한국은행으로 하여금 채권자 또는 「국고금관리법」 제22조제3항에 따라 국고금의 지급사무를 수탁하여 처리하는 자의 금융기관 예금계좌로 이체하여 지급하게 하여야 한다.

##### 제14조 (현금취급의 금지)

적립금지출관은 현금을 보관하거나 출납하여서는 아니 된다. 다만, 제5조제1항제1호의 사업을 운영하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제15조 (적립금의 운용에 관한 보고)

**①** 적립금수입징수관 및 적립금재무관은 매달 적립금 징수 및 적립금 지출원인행위에 관한 보고서를 각각 작성하여 다음 달 15일까지 미래창조과학부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 미래창조과학부장관은 회계연도마다 적립금의 결산서를 작성한다. <개정 2013.3.23>

**③** 제2항에 따른 적립금의 결산서는 기업예산회계 관계 법령에 따라 작성하되, 계산의 기초를 명백하게 하기 위하여 필요하면 미래창조과학부장관이 정하는 바에 따라 작성할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제16조

삭제 <2002.2.25>

##### 제17조 (비용의 부담)

회계는 미래창조과학부장관이 정하는 바에 따라 우체국보험사업의 운영을 위하여 우편사업특별회계와 우체국예금특별회계에서 지출하는 비용을 부담하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제18조 (다른 법령의 준용)

적립금의 운영ㆍ관리에 관하여는 법 및 이 영에 규정한 것을 제외하고는 예산회계에 관한 법령을 준용한다. <개정 2002.2.25>

##### 제19조 (권한의 위임)

**①** 미래창조과학부장관은 법 제11조에 따라 다음 각 호의 권한을 우정사업본부장에게 위임한다. <개정 2011.5.30, 2013.3.23>

  1\. 법 제5조에 따른 적립금의 운용 및 관리(미래창조과학부장관이 지방우정청에서 운용하도록 책정한 자금의 운용은 제외한다)
  2\. 법 제6조에 따른 적립금 운용 방법의 결정
  3\. 법 제7조에 따른 적립금의 운용 비율과 대출 기간 및 이자율 결정
  4\. 제3조제2항에 따른 수입징수관의 지정
  5\. 제7조에 따른 적립금운용계획의 수립
  6\. 제9조제1항에 따른 적립금 회계공무원의 임면
  7\. 제17조에 따른 비용 부담의 결정

**②** 미래창조과학부장관은 법 제11조에 따라 법 제5조에 따른 적립금으로 조성된 자금 중 지방우정청에서 운용하도록 책정한 자금의 운용을 지방우정청장에게 위임한다. <개정 2011.5.30, 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제11162호,1983.7.1>


이 영은 1983년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제11526호,1984.10.12>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제12395호,1988.2.5>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <253>생략


<254>체신보험특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조, 제12조제3항, 제15조제2항중 '재무부장관'을 '재정경제원장관'으로 하고, 제16조 본문중 '경제기획원장관'을 '재정경제원장관'으로 한다.


<255>내지 <327>생략

부칙(지방세법시행령) <제14988호,1996.4.27>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑧새략


⑨체신보험특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항중 "과세시가표준액"을 "시가표준액"으로 한다.


⑩생략

부칙(기획예산처직제) <제16326호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <94>생략


<95>체신보험특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제16조 본문중 "재정경제원장관"을 "기획예산처장관"으로 한다.


<96>내지 <109>생략

부칙 <제16762호,2000.3.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①공공기관의개인정보보호에관한시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항제4호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


②공기업의경영구조개선및민영화에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제9조제6호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


③군인복지기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항제5호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다


④법인세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제111조제1항제7호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률에 의한 체신예금"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률에 의한 우체국예금"으로, "체신예금"을 "우체국예금"으로 한다.


⑤보훈기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조의2제5호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑥사립학교교원연금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제87조의2제1항제5호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑦새마을금고법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제15조제13호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑧소득세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제25조제2항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 우체국예금ㆍ보험에관한법률에 의한 우체국보험계약


⑨수산업협동조합법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제42조제3항제11호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을  "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑩신용정보의이용및보호에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제21호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑪우정사업운영에관한특례법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제11조제1항 및 제2항중 "체신보험특별회계"를 각각 "우체국보험특별회계"로 한다.


제14조제2항중 "체신보험특별회계법"을 "우체국보험특별회계법"으로, "체신보험기금"을 "우체국보험기금"으로 한다.


⑫재정투융자특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조중 "체신예금"을 각각 "우체국예금"으로, "체신부장관"을 "정보통신부장관"으로 한다.


⑬조세특례제한법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제80조제1항제1호 라목중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로, "체신보험"을 "우체국보험"으로 하고, 동항제4호중 "체신보험"을 "우체국보험"으로, "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑭참전군인등지원에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항제2호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로 한다.


⑮체신창구업무의위탁에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제3호를 다음과 같이 하고, 동조제2항 후단중 "체신예금업무"를 "우체국예금업무"로 한다.


  3. 우체국예금 및 우체국보험업무


제7조제1항제2호중 "체신예금 및 체신보험업무"를 "우체국예금 및 우체국보험업무"로 한다.


<16>행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제33조제1항제19호중 "체신예금ㆍ보험에관한법률"을 "우체국예금ㆍ보험에관한법률"로, "체신예금"을 "우체국예금"으로, "체신보험특별회계법"을 "우체국보험특별회계법"으로, "체신보험기금"을 "우체국보험기금"으로 한다.

부칙 <제17522호,2002.2.25>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (기금계정에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 제10조의 규정에 의하여 한국은행에 설치된 우체국보험기금계정은 동조의 개정규정에 의하여 설치된 우체국보험적립금계정으로 본다.


제3조 (다른 법령의 개정) ①우정사업운영에관한특례법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제14조제2항중 "우체국보험기금"을 "우체국보험적립금"으로 한다.


②정보통신부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제41조의3제2항제26호중 "우체국보험적립금"을 "우체국보험책임준비금"으로 하며, 동항제27호 및 제28호중 "우체국보험기금"을 각각 "우체국보험적립금"으로 한다.


③행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제33조제1항제5호를 삭제하고, 동조제2항제19호중 "우편대체 및 우체국보험특별회계법 제5조의 규정에 의한 우체국보험기금으로 조성된 자금"을 "우편대체로 조성된 자금"으로 한다.

부칙 <제18540호,2004.9.9>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(회계공무원의 직명변경에 따른 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 임명된 적립금의 지출원인행위에 관한 사무를 담당하는 적립금출납명령관, 적립금의 징수에 관한 사무를 담당하는 적립금출납명령관 및 적립금의 지출에 관한 사무를 담당하는 적립금출납공무원은 각각 제9조제1항의 개정규정에 의하여 임명된 적립금재무관, 적립금수입징수관 및 적립금지출관으로 본다.

부칙(우정사업운영에 관한 특례법 시행령) <제19767호,2006.12.21>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 12월 28일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 (다른 법령의 개정) ①생략


②우체국보험특별회계법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제17조중 "통신사업특별회계"를 "우편사업특별회계ㆍ우체국예금특별회계"로 한다. 


③생략

부칙(지식경제부와 그 소속기관 직제) <제20678호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <52> 까지 생략


<53> 우체국보험특별회계법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항, 제5조제1항제3호, 제7조제1항, 제9조제1항ㆍ제2항, 제10조, 제12조제1항ㆍ제3항, 제15조제1항ㆍ제2항ㆍ제3항, 제17조, 제19조제1항 각 호 외의 부분 및 제1호ㆍ제2항 중 "정보통신부장관"을 각각 "지식경제부장관"으로 한다.


제4조제3항, 제6조 중 "정보통신부령"을 각각 "지식경제부령"으로 한다.


<54> 부터 <86> 까지 생략

부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령) <제20947호,2008.7.29>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 2월 4일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제25조까지 생략


제26조(다른 법령의 개정) ① 부터 <77> 까지 생략


<78> 우체국보험특별회계법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제5조제3항에 따른 장외파생상품의 거래


<79> 부터 <113> 까지 생략


제27조 및 제28조 생략

부칙(행정기관 소속 위원회의 정비를 위한 평생교육법 시행령 등 일부개정령) <제21087호,2008.10.20>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제10조는 2008년 11월 1일부터 시행하고, 제24조부터 제26조까지는 2010년 1월 1일부터 시행하며, 제29조는 2009년 7월 1일부터 시행하고, 제48조는 2013년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (「공무원징계령」 개정에 따른 경과조치) ① 이 영 시행 당시 개정 전의 「공무원징계령」에 따른 제1중앙징계위원회 및 제2중앙징계위원회는 이 영에 따른 중앙징계위원회로 본다.


② 이 영 시행 당시 개정 전의 「공무원징계령」에 따라 제1중앙징계위원회 및 제2중앙징계위원회에 접수된 징계의결요구서는 이 영에 따라 중앙징계위원회에 접수된 것으로 본다.


③ 이 영 시행 당시 개정 전의 「공무원징계령」에 따른 제1중앙징계위원회 및 제2중앙징계위원회의 의결은 이 영에 따른 중앙징계위원회의 의결로 본다.


④ 이 영 시행 당시 개정 전의 「공무원징계령」에 따른 제2중앙징계위원회 위원은 이 영에 따라 중앙징계위원회 위원으로 임명 또는 위촉된 것으로 본다.


제3조 (「물류정책기본법 시행령」 개정에 따른 경과조치) 이 영 시행 당시 개정 전의 「물류정책기본법 시행령」에 따라 국토해양부장관이 물류관리사시험위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐 행한 사항은 이 영에 따라 국토해양부장관이 행한 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ① 모범공무원규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 중 "「정부표창규정」 제12조의 규정에 의한 중앙공적심사위원회의 심사"를 "행정안전부장관과의 협의"로 한다.


② 법무부와 그 소속기관 직제 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조제3항제57호를 삭제한다.


③ 보건복지가족부와 그 소속기관 직제 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제3항제37호마목을 삭제한다.


④ 행정안전부와 그 소속기관 직제 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항제17호를 삭제한다.


⑤ 행정중심복합도시건설청과 그 소속기관 직제 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제3항제4호를 삭제한다.

부칙 <제21570호,2009.6.26>


이 영은 2009년 7월 31일부터 시행한다. 다만, 제12조제1항의 개정규정은 2010년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(우정사업 운영에 관한 특례법 시행령) <제22444호,2010.10.13>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 10월 13일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 우체국보험특별회계법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항제1호 중 "「우정사업운영에 관한 특례법 시행령」"을 "「우정사업 운영에 관한 특례법 시행령」"으로 한다.


③ 생략

부칙(지식경제부와 그 소속기관 직제) <제22940호,2011.5.30>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ④까지 생략


⑤ 우체국보험특별회계법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제1호 중 "체신청"을 "지방우정청"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "체신청"을 "지방우정청"으로, "체신청장"을 "지방우정청장"으로 한다.


⑥부터 ⑧까지 생략

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24442호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <52>까지 생략


<53> 우체국보험특별회계법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제3조제2항, 제5조제1항제3호, 제7조제1항, 제9조제1항ㆍ제2항, 제10조, 제12조제1항ㆍ제3항, 제15조제1항부터 제3항까지, 제17조, 제19조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제1호 및 같은 조 제2항 중 "지식경제부장관"을 각각 "미래창조과학부장관"으로 한다.


제6조제2항 중 "지식경제부령"을 "미래창조과학부령"으로 한다.


<54>부터 <92>까지 생략

부칙(여신전문금융업법 시행령) <제27534호,2016.9.29>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 30일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 우체국보험특별회계법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제4조의5제1항제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 「여신전문금융업법」에 따른 신기술사업투자조합

