---
제목: 한국관광공사법
법령MST: 1966
법령ID: '000110'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 1982-11-29
공포번호: '03572'
시행일자: 1982-11-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국관광공사법
첨부파일: []
---

# 한국관광공사법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국관광공사(이하 "公社"라 한다)를 설립하여 관광사업진흥ㆍ관광자원개발 및 관광요원의 양성과 훈련 기타 관광사업의 발전에 필요한 선도사업을 행하게 함으로써 관광객의 수용태세에 만전을 기하고 외래관광객의 유치를 증진하며 국민관광을 발전시켜 국가경제발전과 국민복지증진에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

공사는 법인으로 한다.

##### 제3조 (본사·지사)

공사는 서울특별시에 본사를 두고, 필요에 따라 국내ㆍ외에 지사ㆍ사무소 또는 주재원을 둘 수 있다.

##### 제4조 (자본과 출자)

**①** 공사의 자본금은 500억원으로 하고, 정부가 그 2분의 1이상을 출자하며, 주금납입의 시기와 방법은 국무회의의 심의를 거쳐 대통령이 정한다. <개정 1963.9.11, 1963.12.16, 1967.1.16, 1975.4.4, 1982.11.29>

**②** 삭제 <1967.1.16>

**③** 정부는 국유재산중 관광사업발전에 필요한 토지ㆍ시설 및 물품등을 공사에 현물로 출자할 수 있다. <신설 1963.9.11, 1975.4.4>

**④** 삭제 <1975.4.4>

**⑤** 삭제 <1975.4.4>

**⑥** 삭제 <1975.4.4>

**⑦** 삭제 <1975.4.4>

##### 제5조 (정관)

**①** 공사는 다음 각호의 사항을 기재한 정관을 작성하여야 한다. <개정 1975.4.4>

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 사업소의 소재지
  4\. 자본금에 관한 사항
  5\. 임원 및 직원에 관한 사항
  6\. 주주총회에 관한 사항
  7\. 공사에 설치된 위원회의 운영에 관한 사항
  8\. 이사회의 운영에 관한 사항
  9\. 업무와 그 집행에 관한 사항
  10\. 회계에 관한 사항
  11\. 공고의 방법에 관한 사항
  12\. 사채의 발행에 관한 사항
  13\. 정관의 변경에 관한 사항

**②** 정관을 작성 또는 변경할 때에는 교통부장관의 인가를 얻어야 한다. <개정 1975.4.4>

##### 제6조 (등기)

공사는 대통령령의 정하는 바에 의하여 본사소재지에서 등기를 함으로써 성립한다. <개정 1967.1.16>

##### 제7조 (유사명칭사용금지)

이 법에 의한 공사가 아니고는 한국관광공사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다. <개정 1967.1.16, 1982.11.29>

## 제2장 주식

##### 제8조 (주식)

**①** 공사의 자본금은 이를 주식으로 나눈다.

**②** 주식은 기명식으로 하고 그 종류 및 1주당 금액은 정관으로 정한다.

##### 제9조 (정부주매도의 제한)

정부소유주식(이하 "政府株"라 한다)을 정부 이외의 자에게 매도할 경우에는 정부 이외의 자가 소유하는 주식(이하 "民間株"라 한다)의 총액이 정부주의 총액을 초과하여서는 아니된다. <개정 1975.4.4>

##### 제10조

삭제 <1975.4.4>

## 제3장 임원

##### 제11조 (임원)

공사에 사장, 부사장을 포함한 7인이내의 이사와 감사 1인을 둔다. <개정 1963.9.11, 1973.2.8, 1975.4.4>

##### 제12조 (사장<개정 1963.9.11, 1973.2.8>)

**①** 사장은 교통부장관의 제청에 의하여 대통령이 임명하며 그 임기는 3년으로 한다. <개정 1963.9.11, 1963.12.16, 1973.2.8>

**②** 사장은 공사를 대표하고 사무를 통리한다. <개정 1963.9.11, 1973.2.8>

**③** 사장이 사고가 있을 때에는 부사장가 그 직무를 대행한다. <개정 1963.9.11, 1973.2.8>

##### 제13조 (이사)

**①** 부사장 및 이사는 사장의 제청에 의하여 교통부장관이 임면하며, 그 임기는 3년으로 한다. <개정 1963.9.11, 1973.2.8>

**②** 이사는 정관의 정하는 바에 의하여 공사의 업무를 집행한다.

##### 제14조 (감사)

**①** 감사는 재무부장관과 협의하여 교통부장관이 이를 임면하며, 그 임기는 2년으로 한다. <개정 1973.2.8>

**②** 감사는 공사의 회계 및 이와 관련되는 업무를 감사한다. <개정 1967.1.16>

##### 제15조 (겸직금지)

사장ㆍ부사장, 이사 또는 감사는 교통부장관의 허가없이는 다른 직무에 종사하지 못한다. <개정 1963.9.11, 1973.2.8>

##### 제16조

삭제 <1975.4.4>

##### 제17조 (대리인의 선임)

사장은 임원 또는 직원중에서 공사의 업무에 관한 일체의 재판상 또는 재판외의 행위를 하는 권한이 있는 대리인을 선임할 수 있다. <개정 1963.9.11, 1973.2.8>

##### 제18조 (임원의 신분)

공사의 임원은 형법 기타 법률에 의한 벌칙의 적용에 있어서는 이를 공무원으로 본다.

## 제4장 업무

##### 제19조 (업무)

**①** 공사는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각호의 업무를 행한다. <개정 1975.4.4, 1982.11.29>

  1\. 국제관광진흥사업
    가\. 외국인관광객의 유치선전
    나\. 국제관광시장의 조사 및 개척
    다\. 관광에 관한 국제협력의 증진
    라\. 국제관광에 관한 지도 및 계몽
  2\. 국민관광진흥사업
    가\. 국민관광홍보
    나\. 국민관광동태조사
    다\. 국민관광에 관한 지도 및 계몽
  3\. 관광자원개발사업
    가\. 관광단지의 조성과 관리ㆍ운영 및 처분
    나\. 관광자원 및 관광시설의 개발을 위한 선도사업
    다\. 관광지개발
    라\. 관광자원조사
  4\. 관광요원의 양성과 훈련
  5\. 관광사업의 발전을 위하여 필요한 물품의 수출입업을 비롯한 부대사업으로서 교통부장관의 승인을 얻은 사업

**②** 공사는 주주총회의 의결을 얻어 제1항의 업무중 필요하다고 인정하는 사업을 타에게 위탁경영하게 할 수 있다. <개정 1975.4.4>

##### 제20조 (업무계획의 수립)

공사는 사업연도마다 업무계획을 작성하여 교통부장관의 승인을 얻어 이를 집행한다. 그 업무계획을 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

## 제5장 회계

##### 제21조

삭제 <1963.9.11>

##### 제22조 (예산과 결산)

**①** 공사는 매연도사업계획서와 예산서를 작성하여 교통부장관에게 제출하여 승인을 얻어야 한다.

**②** 공사의 결산은 주주총회의 승인을 받아야 하며 사전에 교통부장관과 재무부장관에게 이를 보고하여 승인을 얻어야 한다.

##### 제23조 (이익금의 처분)

**①** 공사는 매사업연도의 이익금을 다음의 순위에 의하여 처분하여야 한다. <개정 1963.9.11>

  1\. 이월손실금의 보전
  2\. 자본금의 2분의 1에 달할 때까지 이익의 20분의 1이상으로 하는 이익준비금의 적립
  3\. 주주에 대한 배당
  4\. 제2호의 이익준비금 이외의 준비금의 적립

**②** 공사는 교통부장관의 승인을 얻어 정부주에 대한 배당금의 전액을 시설투자를 위한 특별계정으로 적립할 수 있다. 이 경우 교통부장관은 재무부장관과 협의하여야 한다. <신설 1975.4.4>

**③** 제2항의 규정에 의하여 적립된 금액의 자본전입 또는 사용에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <신설 1975.4.4> 
				
				제23조의2 (國庫補助) 정부는 예산의 범위안에서 대통령령이 정하는 바에 의하여 공사의 업무에 필요한 비용의 일부를 보조할 수 있다.

## 제6장 사채

##### 제24조 (사채발행)

**①** 공사는 교통부장관의 인가를 얻어 납입자본금의 5배를 초과하지 아니하는 범위내에서 사채를 발행할 수 있다.

**②** 교통부장관은 제1항의 인가를 할 때에는 사전에 재무부장관과 협의하여야 한다. <개정 1975.4.4>

##### 제25조 (상환에 대한 정부보증)

정부는 공사가 발행하는 사채의 상환을 보증할 수 있다.

## 제7장 벌칙

##### 제26조 (벌칙)

제7조 또는 제15조의 규정에 위반한 자는 50만원이하의 벌금에 처한다. <개정 1975.4.4, 1982.11.29>

## 제8장 보칙

##### 제27조 (감독)

공사는 교통부장관이 이를 감독한다.

##### 제28조

삭제 <1967.1.16>

##### 제29조 (시행령)

이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1967.1.16>

## 부칙

부칙 <제1060호,1962.4.24>


①(시행일) 본법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(설립위원) 교통부장관은 공사설립위원을 임명하여 정관의 작성 기타 공사의 설립에 관하여 필요한 사무를 처리하게 한다.


③(상법규정의 적용배제) 상법 제167조와 동법제185조의 규정은 공사의 설립에 적용하지 아니한다.


④(시설등의 인수) 공사는 정부가 지시하는 정부관리하의 호텔, 식당 기타 필요한 업체를 인수할 수 있다 .

부칙 <제1398호,1963.9.11>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1607호,1963.12.16>


이 법은 1962년 12월 26일에 공포된 개정헌법의 시행일부터 시행한다.

부칙 <제1882호,1967.1.16>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제2515호,1973.2.8>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행당시 재직중인 총재·부총재·감사는 이 법에 의한 사장·부사장 ·감사로 보며, 그 임기는 이 법에 의한 임원의 임기로 하되 종전의 규정에 의하여 임명된 날로부터 기산한다.


③이 법에 의하여 임기가 만료된 임원은 그 후임자가 임명될 때까지 그 직무를 행하며, 이 경우에 그 임기는 후임자가 임명되는 전일까지로 한다.

부칙 <제2757호,1975.4.4>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제3572호,1982.11.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 (다른 법률의 개정) ①관광단지개발촉진법 제3조제1항·제2항, 제4조제1항 내지 제3항중 "국제관광공사"를 각각 "한국관광공사"로 한다.


②조세감면규제법 부칙 제5조제6항중 "국제관광공사법에 의하여 설립된 국제관광공사"를  "한국관광공사법에 의하여 설립된 한국관광공사"로 한다.


③지방세법 제184조의2제2항중 "국제관광공사법에 의하여 설립된 국제관광공사"를 "한국  관광공사법에 의하여 설립된 한국관광공사"로 한다.


제3조 (국제관광공사에 관한 경과조치) 이 법 시행당시의 국제관광공사는 이 법에 의한 한국관광공사로 본다.

