---
제목: 한국관광공사법 시행령
법령MST: 268431
법령ID: '005412'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2025-01-21
공포번호: '35228'
시행일자: 2025-01-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국관광공사법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제12조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=148614409
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=148614411
---

# 한국관광공사법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한국관광공사법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립등기)

**①** 한국관광공사(이하 "공사"라 한다)는 「한국관광공사법」(이하 "법"이라 한다) 제5조에 따른 설립등기를 정관의 인가를 받은 날부터 2주일 내에 주된 사무소의 소재지에서 하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 설립등기의 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소, 지사 또는 사무소의 소재지
  4\. 자본금
  5\. 임원의 성명과 주소
  6\. 공고의 방법

##### 제3조 (지사 등의 설치등기)

공사는 지사 또는 사무소를 설치한 경우에는 설치 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 설치된 지사 또는 사무소의 명칭, 소재지 및 설치 연월일을 등기해야 한다.

##### 제4조 (이전등기)

**①** 공사는 주된 사무소를 이전한 경우에는 이전 후 2주일 이내에 종전 소재지 또는 새 소재지에서 새 소재지와 이전 연월일을 등기해야 한다

**②** 공사는 지사 또는 사무소를 이전한 경우에는 이전 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 새 소재지와 이전 연월일을 등기해야 한다.

##### 제5조 (변경등기)

공사는 제2조제2항 각 호 또는 제3조의 등기사항이 변경된 경우(제4조에 따른 이전등기에 해당하는 경우는 제외한다)에는 변경 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 변경사항을 등기해야 한다.

##### 제6조 (대리인 선임등기)

공사는 사장이 법 제10조에 따라 대리인을 선임한 경우에는 선임 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 다음 각 호의 사항을 등기해야 한다. <개정 2025.1.21>

  1\. 대리인의 성명과 주소
  2\. 대리인을 둔 주된 사무소, 지사 또는 사무소의 명칭과 소재지
  3\. 대리인의 권한을 제한한 경우에는 그 제한의 내용

##### 제7조 (등기신청서의 첨부서류)

이 영에 따른 등기신청서에는 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 제2조에 따른 설립등기: 공사의 정관, 임원의 자격을 증명하는 서류 및 설립위원회의 회의록
  2\. 제3조에 따른 지사 또는 사무소의 설치등기: 지사 또는 사무소의 설치를 증명하는 서류
  3\. 제4조에 따른 이전등기: 주된 사무소, 지사 또는 사무소의 이전을 증명하는 서류
  4\. 제5조에 따른 변경등기: 그 변경사항을 증명하는 서류
  5\. 제6조에 따른 대리인 선임등기: 대리인 선임을 증명하는 서류
  6\. 제11조에 따른 사채(社債) 발행의 등기: 법 제15조제1항에 따른 이사회의 의결을 거쳤음을 증명하는 서류

##### 제8조 (등기기간의 기산)

이 영에 따른 등기사항으로서 문화체육관광부장관의 인가 또는 승인을 받아야 할 사항이 있을 때에는 그 인가서 또는 승인서가 도달한 날부터 제2조부터 제5조까지의 등기기간을 기산(起算)한다.

##### 제9조 (위탁경영)

**①** 법 제12조제2항에 따른 "타인"이란 공공단체, 공익법인 또는 문화체육관광부장관이 인정하는 단체를 말한다.

**②** 법 제12조제2항에 따라 공사가 그 업무를 제1항의 법인이나 단체에 위탁하려는 경우에는 위탁하려는 업무의 종류 및 범위, 위탁경영의 조건 및 기간과 위탁방법 등에 관하여 이사회의 의결을 거쳐야 한다.

##### 제9조의2 (공공단체의 범위)

법 제12조제3항에서 "대통령령으로 정하는 기관"이란 다음 각 호의 기관을 말한다.

  1\. 「지방공기업법」 제5조에 따른 지방직영기업, 같은 법 제49조에 따른 지방공사 및 같은 법 제76조에 따른 지방공단
  2\. 「지방자치단체 출자ㆍ출연 기관의 운영에 관한 법률」 제5조에 따라 행정안전부장관이 지정한 출자ㆍ출연 기관

##### 제10조 (적립금의 자본전입)

공사가 법 제13조제3항에 따라 적립금의 전부 또는 일부를 자본금으로 전입하려는 경우에는 주주총회의 의결을 거쳐야 한다.

##### 제11조 (사채 발행의 등기)

공사는 법 제15조제1항에 따라 사채를 발행할 때에는 다음 각 호의 사항을 등기하여야 한다. <개정 2019.7.2>

  1\. 사채 발행의 목적
  2\. 사채 발행의 시기
  3\. 사채의 총액
  4\. 사채의 권종(券種)별 액면금액
  5\. 사채의 이율
  6\. 사채의 모집 및 인수 방법
  7\. 사채 상환의 방법 및 기한
  8\. 사채 이자 지급의 방법 및 기한

##### 제12조 (과태료의 부과기준)

법 제19조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제11970호,1986.9.23>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(문화체육부와그소속기관직제) <제14442호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑥생략


⑦한국관광공사법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제8조 및 제9조제1항중 "교통부장관"을 각각 "문화체육부장관"으로 한다.


⑧생략

부칙(문화체육관광부와 그 소속기관 직제) <제20676호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <32> 까지 생략


<33> 한국관광공사법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조 및 제9조제1항 중 "문화체육부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


<34> 부터 <37> 까지 생략

부칙 <제23405호,2011.12.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제28871호,2018.5.8>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 210개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제29950호,2019.7.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(법인 등기규정 정비를 위한 78개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제35228호,2025.1.21>


이 영은 2025년 1월 31일부터 시행한다.

