---
제목: 항공안전기술원법
법령MST: 182089
법령ID: '012055'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2016-03-29
공포번호: '14116'
시행일자: 2017-03-30
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항공안전기술원법
첨부파일: []
---

# 항공안전기술원법

##### 제1조 (목적)

이 법은 항공안전기술원을 설립하여 항공안전에 필요한 항공안전기술 전문인력의 양성, 항공사고 예방에 관한 인증ㆍ시험ㆍ연구ㆍ기술개발 등을 전문적으로 수행하게 함으로써 항공안전을 확보하고, 항공산업 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

항공안전기술원(이하 "기술원"이라 한다)은 법인으로 한다.

##### 제3조 (설립 등기)

**①** 기술원은 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 임원의 성명과 주소
  5\. 공고의 방법

##### 제4조 (사무소 등)

**①** 기술원의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.

**②** 기술원은 정관으로 정하는 바에 따라 부설기관을 설치할 수 있다.

##### 제5조 (정관)

**①** 기술원의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 사업 및 재정에 관한 사항
  5\. 임직원에 관한 사항
  6\. 이사회의 운영에 관한 사항
  7\. 정관의 변경에 관한 사항
  8\. 공고의 방법에 관한 사항
  9\. 그 밖에 기술원의 조직ㆍ운영에 필요한 사항

**②** 기술원은 정관의 기재사항을 변경하려면 국토교통부장관의 인가를 받아야 한다.

##### 제6조 (사업)

기술원은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2016.3.29>

  1\. 「항공안전법」 제23조제8항에 따른 감항성개선지시 등의 명령을 위한 항공기 구조상 결함분석 및 개선방안 연구 및 지원
  2\. 「항공안전법」 제20조, 제21조, 제22조, 제27조, 제28조, 제108조제1항, 제124조 및 「공항시설법」 제52조에 따른 증명, 승인, 인증 등의 기술연구 및 지원
  3\. 항공기 등에 대한 국가공인 비행시험과 국가공인 비행시험 시설의 운영 및 관리
  4\. 항공사고 예방기술 개발 및 항공안전 국제표준화 기술연구
  5\. 국가, 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 등으로부터 위탁받은 사업
  6\. 그 밖에 항공안전과 관련한 대통령령으로 정하는 사업으로서 국토교통부장관이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (업무협조)

기술원은 제6조의 사업을 원활히 수행하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 국가, 국내외 연구기관, 전문단체 또는 산업체와 기술제휴를 하거나 기술용역을 수탁 또는 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (사업연도)

기술원의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제9조 (임원)

**①** 기술원에 임원으로 원장 1명을 포함한 8명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다.

**②** 원장의 임기는 3년으로 하고, 이사와 감사의 임기는 2년으로 하되, 각각 1년을 단위로 연임할 수 있다.

**③** 이사 중 원장은 상임으로 하고, 원장을 제외한 이사는 비상임으로 한다.

**④** 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 임원의 직무 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제10조 (이사회)

**①** 기술원의 중요한 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 기술원에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 원장을 포함한 이사로 구성되며, 그 의장은 원장이 된다.

**③** 이사회의 회의는 의장이나 재적이사 3분의 1 이상의 요구로 소집한다.

**④** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 이사회의 운영 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제11조 (임원의 임면 등)

**①** 원장은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제29조에 따라 기술원에 두는 임원추천위원회가 복수로 추천한 사람 중에서 국토교통부장관이 임명한다.

**②** 원장은 기술원을 대표하고, 업무를 총괄한다.

**③** 원장을 제외한 임원은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 및 정관으로 정하는 바에 따라 선임한다.

##### 제12조 (재원)

기술원의 설립, 운영 및 사업에 필요한 자금은 다음 각 호의 출연금과 수입금으로 조달한다.

  1\. 정부 또는 정부 외의 자의 출연금
  2\. 제6조의 사업수행에 따른 수입금
  3\. 그 밖의 수입금

##### 제13조 (출연)

**①** 국토교통부장관은 기술원의 설립, 운영 및 사업에 드는 경비를 충당하기 위하여 예산의 범위에서 출연금을 지급할 수 있다.

**②** 국토교통부장관은 제6조제3호에 따른 항공기 등의 국가공인 비행시험 수행 및 지원에 필요한 비행종합시험시설 및 설비 등을 구축하여 출연할 수 있다.

**③** 제1항에 따른 출연금의 지급ㆍ사용 및 관리에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제14조 (비용부담)

기술원은 국토교통부장관의 승인을 받아 제6조의 사업수행에 따른 수익자에게 필요한 비용을 부담하게 할 수 있다.

##### 제15조 (사업계획 및 예산의 승인)

기술원은 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도마다 사업계획서와 예산안을 국토교통부장관에게 제출하여 승인을 받아야 한다. 제출한 사업계획서와 예산안을 변경할 때에도 또한 같다.

##### 제16조 (사업 및 결산 보고)

**①** 기술원은 매 사업연도가 끝났을 때에는 지체 없이 그 사업연도마다 결산서를 작성하고, 감사원규칙으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 선임한 회계감사인(이하 "회계감사인"이라 한다)의 회계감사를 받아야 한다. 이 경우 매 회계연도가 끝난 후 감사원규칙으로 정하는 기간 내에 회계감사인에게 결산서를 제출하여야 한다.

  1\. 「공인회계사법」 제23조에 따른 회계법인
  2\. 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조제1항제2호에 따른 감사반

**②** 기술원은 다음 연도 2월 마지막 날까지 제1항에 따라 작성된 결산서를 국토교통부장관에게 제출하고 승인을 받아 결산을 확정하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 결산서의 기재사항 중 항공안전 등과 관련하여 「국가정보원법」 제13조제4항에 따른 국가 기밀에 속하는 업무와 그 업무와 직접 관련되는 업무에 관한 사항으로서 국토교통부장관이 승인하는 사항은 회계감사인의 회계감사 대상에서 제외할 수 있다.

##### 제17조 (자료의 제공 요청)

기술원은 제6조에 따른 사업 수행에 필요한 자료의 제공을 관계 행정기관, 지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 등에게 요청할 수 있다.

##### 제18조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 기술원이 아닌 자는 항공안전기술원 또는 이와 유사한 명칭을 사용하여서는 아니 된다.

##### 제19조 (비밀누설의 금지)

기술원의 임직원 또는 그 직(職)에 있었던 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 다른 용도로 사용하여서는 아니 된다.

##### 제20조 (벌칙 적용에서의 공무원 의제)

기술원의 임직원은 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 공무원으로 본다.

##### 제21조 (「민법」의 준용)

기술원에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 규정한 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제22조 (벌칙)

제19조를 위반하여 비밀을 누설하거나 다른 용도로 사용한 사람은 3년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제23조 (과태료)

**①** 제18조를 위반하여 유사명칭을 사용한 자에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 국토교통부장관이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제12654호,2014.5.21>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(항공안전기술센터에 대한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「민법」 제32조에 따라 국토교통부장관의 허가를 받아 설립된 재단법인 항공안전기술센터는 이 법 시행 후 2개월 이내에 기술원의 정관을 작성하여 국토교통부장관의 인가를 받아야 한다.


② 재단법인 항공안전기술센터는 제1항에 따른 인가를 받으면 이 법에 따른 기술원의 설립등기를 하여야 한다.


③ 재단법인 항공안전기술센터는 제2항에 따른 설립등기를 마치면 「민법」 중 법인의 해산 및 청산에 관한 규정에도 불구하고 해산된 것으로 본다.


④ 기술원은 설립등기일에 재단법인 항공안전기술센터의 모든 권리와 의무 및 재산을 승계한다.


⑤ 이 법에 따른 기술원의 설립 당시 재단법인 항공안전기술센터의 센터장, 이사 및 감사는 각각 기술원의 원장, 이사 및 감사로 보며, 임원의 임기는 종전의 임명일부터 기산한다.


⑥ 이 법에 따른 기술원의 설립 당시 재단법인 항공안전기술센터의 직원은 기술원의 직원으로 본다.

부칙(항공안전법) <제14116호,2016.3.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제53조까지 생략


제54조(다른 법률의 개정) ①부터 <20>까지 생략


<21> 항공안전기술원법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1호 중 "「항공법」 제15조제8항"을 "「항공안전법」 제23조제8항"으로 한다.


제6조제2호 중 "「항공법」 제17조, 제17조의2, 제17조의3, 제20조, 제20조의2, 제23조제4항, 제24조제2항 및 제80조의2"를 "「항공안전법」 제20조, 제21조, 제22조, 제27조, 제28조, 제108조제1항, 제124조 및 「공항시설법」 제52조"로 한다.


<22> 및 <23> 생략


제55조 생략

