---
제목: 외교안보연구조성비 지급 규정
법령MST: 135735
법령ID: '004249'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 외교부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '24424'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/외교안보연구조성비지급규정
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 외교안보연구조성비 지급 신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=37948279
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=37948281
---

# 외교안보연구조성비 지급 규정

##### 제1조 ((목적))

이 영은 국가외교안보문제의 장기적이고 체계적인 연구 활동을 장려하기 위한 외교안보연구조성비의 지급에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 ((지급 범위))

이 영에 따른 외교안보연구조성비(이하 "연구조성비"라 한다) 지급대상은 국립외교원(이하 "외교원"이라 한다) 소속의 교수ㆍ부교수ㆍ조교수ㆍ연구원와 그 밖에 연구 활동에 종사하는 사람으로 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 ((연구조성비 지급))

**①** 연구조성비를 지급받으려는 사람은 연구과제를 선정하여 별지 서식에 따른 연구조성비 지급신청서를 외교부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 연구조성비의 지급금액과 그 밖에 그 지급에 필요한 사항은 외교부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조 ((연구계획의 변경))

연구조성비를 지급받은 사람이 연구계획을 변경하려면 그 사유를 명시하여 외교부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제5조 ((연구조성비 지급결정 등의 절차))

외교부장관이 연구조성비의 지급이나 지급의 중지 또는 그 회수를 결정하거나 연구계획의 변경을 승인하려면 외교부 또는 외교원 소속의 고위공무원단에 속하는 공무원과 교수 또는 부교수 중에서 외교부장관이 지정하는 사람으로 구성되는 심의회의 심의를 거쳐야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 ((연구진행 보고의 요구))

외교부장관은 필요하다고 인정할 경우 연구조성비를 지급받은 사람으로 하여금 그 연구진행에 관한 보고를 하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제7조 ((연구조성비 지급의 중지 또는 회수))

연구조성비를 지급받은 사람이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 외교부장관은 해당자에 대한 연구조성비의 지급을 중지하거나 회수할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 연구조성비를 그 지급 목적을 위반하여 사용하였을 때
  2\. 연구조성비 지급 목적을 달성할 수 없다고 인정될 때
  3\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 연구조성비를 지급받았을 때
  4\. 제6조에 따른 연구진행 보고를 하지 아니하거나 거짓으로 연구진행 보고를 하였을 때

##### 제8조 ((연구종료 보고))

연구조성비를 지급받은 사람은 연구기간이 끝난 날부터 1개월 이내에 그 연구결과 보고서를 외교원장에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제9조 ((연구조성비 지급의 금지))

제7조에 따라 연구조성비 지급이 중지 또는 회수된 사람과 제8조에 규정된 보고기한 내에 연구결과 보고서를 제출하지 아니한 사람에게는 향후 1년간 연구조성비를 지급하지 아니한다.

## 부칙

부칙 <제8842호,1978.2.8>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(외교통상부와 그 소속기관 직제) <제21241호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략


⑥ 외교안보연구조성비지급규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항ㆍ제2항, 제4조, 제5조, 제6조, 제7조 각 호 외의 부분 및 별지 서식 중 "외무부장관"을 각각 "외교통상부장관"으로 한다.


제5조 중 "외무부 및"을 "외교통상부 및"으로 한다.


⑦ 부터 ⑬ 까지 생략

부칙 <제23548호,2012.1.26>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(외교부와 그 소속기관 직제) <제24424호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 외교안보연구조성비 지급 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 중 "외교안보연구원(이하 "연구원"이라 한다)"을 "국립외교원(이하 "외교원"이라 한다)"으로, "조교"를 "연구원"으로 한다.


제3조제1항ㆍ제2항, 제4조, 제5조, 제6조, 제7조 각 호 외의 부분 및 별지 서식 중 "외교통상부장관"을 각각 "외교부장관"으로 한다.


제5조 중 "외교통상부 또는 연구원"을 "외교부 또는 외교원"으로 한다.


제8조 중 "연구원장"을 "외교원장"으로 한다.


⑧부터 <22>까지 생략

