---
제목: 해양수산부와 그 소속기관 직제
법령MST: 69972
법령ID: '005580'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2005-06-08
공포번호: '18858'
시행일자: 2005-06-08
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/해양수산부와그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 수산연구소의명칭및위치[제25조제4항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082685
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082689
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 어업지도사무소의명칭및위치[제39조의2관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082697
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082701
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 지방해양수산청의명칭및위치[제45조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082709
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082713
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 해양수산부공무원정원표[제54조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082721
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082725
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 해양수산부소속기관공무원정원표[제55조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082733
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082737
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;1999.5.24&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082745
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082749
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;1999.5.24&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082757
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=101082761
---

# 해양수산부와 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 해양수산부와 그 소속기관의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소속기관)

**①** 해양수산부장관의 관장사무를 지원하기 위하여 해양수산부장관소속하에 국립수산과학원ㆍ국립해양조사원ㆍ국립수산물품질검사원 및 어업지도사무소를 둔다. <개정 1998.8.1, 1998.12.31, 2001.3.27, 2002.3.2, 2004.1.29>

**②** 해양수산부장관의 관장사무를 분장하기 위하여 해양수산부장관소속하에 지방해양수산청을 둔다.

**③** 해양사고사건을 심판하기 위하여 「해양사고의 조사 및 심판에 관한 법률」 제3조의 규정에 의하여 해양수산부장관소속하에 해양안전심판원을 둔다. <개정 1999.8.23, 2005.4.15>

**④** 해양수산부장관의 관장사무를 지원하게 하기 위하여 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제4조제1항, 동법 시행령 제2조제1항 및 동법 시행령 별표 1의 규정에 의하여 해양수산부장관 소속하에 책임운영기관으로 대산지방해양수산청을 둔다. <신설 2000.12.30, 2005.4.15>

## 제2장 해양수산부

##### 제3조 (직무)

해양수산부는 수산, 해운, 항만의 건설ㆍ운영, 해양조사, 선박ㆍ선원의 관리, 공유수면의 관리ㆍ매립, 연안관리, 해양환경보전, 해양과학기술, 해양자원 및 해양안전심판에 관한 사무를 장리한다. <개정 1999.5.24, 1999.8.23>

##### 제4조 (하부조직)

**①** 해양수산부에 차관보 1인을 두되, 차관보는 장관이 명하는 업무에 관하여 장관과 차관을 보좌한다.

**②** 해양수산부의 행정혁신을 총괄하고, 정책 및 기획을 조정ㆍ심사평가하며, 홍보ㆍ조직ㆍ행정제도ㆍ민원(국민제안을 포함한다) 관련제도의 개선ㆍ예산ㆍ행정관리ㆍ법제ㆍ투자심사ㆍ전산통계 및 비상계획에 관한 사무를 관장하기 위하여 정책홍보관리실을 둔다. <개정 2004.3.22, 2005.4.15>

**③** 해양수산부에 총무과ㆍ해양정책국ㆍ해운물류국ㆍ항만국ㆍ수산정책국 및 어업자원국을 둔다. <개정 1999.5.24>

**④** 차관 밑에 감사관ㆍ안전관리관 및 국제협력관 각 1인을 둔다. <개정 2005.4.15>

##### 제5조 (차관보)

차관보는 1급상당 별정직국가공무원으로 보한다.

##### 제6조

삭제 <2005.4.15>

##### 제7조 (감사관)

**①** 감사관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 감사관은 다음 사항에 관하여 차관을 보좌한다.

  1\. 해양수산부와 그 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사
  2\. 다른 기관에 의한 해양수산부 및 그 소속기관에 대한 감사결과의 처리
  3\. 사정업무에 관한 사항
  4\. 진정ㆍ비위사항의 조사ㆍ처리
  5\. 소속공무원의 재산등록ㆍ심사
  6\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
  7\. 기타 장관이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제8조

삭제 <1999.5.24>

##### 제9조 (안전관리관)

**①** 안전관리관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 안전관리관은 다음 사항에 관하여 차관을 보좌한다. <개정 1999.8.23, 2000.6.27, 2005.4.15>

  1\. 해양안전기본계획의 수립ㆍ조정
  2\. 해상교통ㆍ안전관련 법령ㆍ제도에 관한 사항
  3\. 해양안전종합대책의 수립
  4\. 사업장의 해상교통안전에 관한 지도ㆍ감독
  5\. 국제안전관리규약(ISM CODE)에 관한 사항
  6\. 선박등록제도의 연구ㆍ운영
  7\. 선박톤수측정제도의 연구ㆍ운영
  8\. 위험물의 선박운송 및 저장에 관한 사항
  9\. 특수화물의 적재 및 안전운송에 관한 사항
  10\. 해사위험물검사기관의 지도ㆍ감독에 관한 사항
  11\. 선박시설안전관리제도에 관한 사항
  12\. 선박의 구조ㆍ설비기준의 연구ㆍ개발 및 검사에 관한 사항
  13\. 고속선 및 특수선박의 설계 및 기술기준의 개발
  14\. 선박의 기술개발 및 보급에 관한 사항
  15\. 외국선박의 항만국통제(PSC)에 관한 사항
  16\. 국적선박에 대한 승선점검에 관한 사항
  17\. 선박용물건의 예비검사 및 형식승인과 우수사업장 인정에 관한 사항
  18\. 선박복원성기준의 연구ㆍ개발 및 검사에 관한 사항
  19\. 선박검사제도의 운영에 관한 사항
  20\. 선박검사기술협회 및 정부대행선박검사기관의 육성ㆍ지원
  21\. 어선안전대책의 총괄ㆍ조정
  22\. 어선의 건조허가에 관한 사항
  23\. 어선의 현대화 및 관리에 관한 사항
  24\. 해상재해예방대책의 총괄
  25\. 해상재해대책관련 제도의 운영
  26\. 해양오염방제제도에 관한 사항
  27\. 한국해양오염방제조합의 육성ㆍ지원
  28\. 선박으로부터의 해양오염방지대책 수립
  29\. 유류오염손해배상보장관련 법령 및 제도의 운영
  30\. 해상재해 및 해양오염손해배상보장 관련 유관기관과의 협의
  31\. 유류오염사고에 대한 손해배상업무 총괄
  32\. 방치폐선처리업무의 총괄
  33\. 해양오염방지를 위한 선박구조 및 설비기준에 관한 연구ㆍ개발
  34\. 「자연재해대책법」의 재해에 의한 피해어선의 보조 및 지원
  35\. 해상재해 및 해양사고ㆍ오염사고 발생시 상황종합 및 종합상황실 운영
  36\. 항로표지개발에 관한 기본계획의 수립ㆍ조정
  37\. 항로표지시설의 설치ㆍ관리ㆍ운영 및 안전에 관한 사항
  38\. 항로표지시설의 시험검사에 관한 사항
  39\. 해상무선표지통제소 및 해상무선표지소의 운영에 관한 사항
  40\. 위성항법시스템(DGPS)의 설치 및 운영에 관한 사항
  41\. 항로표지용 선박의 건조 및 운영에 관한 사항
  42\. 국제해사기구(IMO)업무등 해양안전관리ㆍ항로표지관련 국제협력 및 국제기구에 관한 사항

##### 제9조의2 (국제협력관)

**①** 국제협력관은 3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국제협력관은 다음 사항에 관하여 차관을 보좌한다. <개정 2005.4.15>

  1\. 「해양법에 관한 국제연합 협약」 관련업무의 총괄ㆍ조정
  2\. 외국주재공무원의 업무관련 사항
  3\. 외국정보자료의 수집ㆍ전파에 관한 사항
  4\. 어업협정(한ㆍ일 및 한ㆍ중 어업협정을 제외한다)의 체결ㆍ운영에 관한 사항
  5\. 어업협정(한ㆍ일 및 한ㆍ중 어업협정을 제외한다)의 실무협상에 관한 사항
  6\. 고래등 희귀동식물 및 고도 회유성 어종에 관한 국제수산기구의 업무에 관한사항
  7\. 수산물수출입정책의 수립에 관한 사항
  8\. 수산물교역조건의 개선에 관한 사항
  9\. 수산물의 수출진흥 및 동향분석에 관한 사항
  10\. 수산물수출입관리에 관한 사항
  11\. 수산물관세제도의 협의에 관한 사항
  12\. 세계무역기구와의 수산분야협정이행에 관한 사항
  13\. 삭제 <2001.3.27>
  14\. 원양어업의 진흥 및 정책자금의 지원ㆍ운영에 관한 사항
  15\. 해외어장개발 및 합작투자에 관한 사항
  16\. 원양어업의 허가 및 지도에 관한 사항
  17\. 원양어업생산계획의 수립, 어업조정 및 안전조업지도에 관한 사항
  18\. 기타 부내 다른 실ㆍ국의 주관에 속하지 아니하는 국제협력 및 국제기구에 관한 업무

##### 제10조 (총무과)

**①** 총무과장은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 총무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.8.1, 2000.6.27>

  1\. 보안
  2\. 관인ㆍ관인대장의 관리
  3\. 문서의 수발ㆍ보존 등 문서관리
  4\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
  5\. 물품의 구매ㆍ조달 및 관리
  6\. 자금의 운용ㆍ회계 및 결산
  7\. 국유재산의 관리ㆍ운영에 관한 사항
  8\. 기타 부내 다른 실ㆍ국 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제11조 (정책홍보관리실<개정 2005.4.15>)

**①** 정책홍보관리실에 실장 1인을 두고, 실장 밑에 홍보관리관ㆍ재정기획관 및 비상계획관 각 1인을 둔다. <개정 2005.4.15, 2005.6.8>

**②** 실장은 1급으로, 홍보관리관은 2급ㆍ3급ㆍ2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로, 재정기획관은 2급 또는 3급으로, 비상계획관은 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2005.6.8>

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.3.22, 2005.4.15>

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 부내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  3\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행
  4\. 민원(국민제안을 포함한다) 관련 제도의 개선
  5\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  6\. 정부투자기관ㆍ산하기관 관리지침의 수립ㆍ총괄
  7\. 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  7의2\. 주요정책에 관한 대국민 홍보 계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  7의3\. 각종 정보 및 상황관리
  7의4\. 보도내용의 확인 등에 관한 사항
  8\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  9\. 예산의 편성ㆍ집행의 조정
  10\. 대외적인 정책회의에 관한 사항
  11\. 주요투자사업계획의 종합심사ㆍ평가
  12\. 주요투자사업의 투자분석에 관한 사항
  13\. 주요투자사업계획의 재원조달에 관한 사항
  14\. 법령안의 심사
  15\. 행정심판업무
  16\. 소송사무의 총괄
  17\. 법규집의 편찬ㆍ발간
  18\. 법령질의 회신의 총괄
  19\. 자체제안제도의 운영
  20\. 사무관리의 개선
  21\. 해양행정정보화기본계획의 수립
  22\. 해양관련 통계자료의 수집 및 전산화
  23\. 전산프로그램의 개발 및 전자계산조직의 운영
  24\. 해양수산부와 그 소속기관의 정보화업무의 총괄ㆍ조정
  25\. 국가비상사태에 대비한 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  26\. 해양시설ㆍ장비의 보안ㆍ방호계획 수립
  27\. 정부비상훈련에 관한 사항
  28\. 직장예비군 및 직장민방위대의 관리

**④** 홍보관리관은 홍보업무에 관하여 실장을 보좌한다. <신설 2005.4.15>

**⑤** 재정기획관은 제3항제7호 및 제8호 내지 제13호의 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <신설 2005.6.8>

**⑥** 비상계획관은 비상계획에 관하여 실장을 보좌한다.

##### 제12조 (해양정책국)

**①** 국장은 2급ㆍ3급 또는 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.27, 2005.4.15>

  1\. 해양수산정책에 관한 중ㆍ장기 종합계획의 수립ㆍ조정
  2\. 해양개발기본계획의 수립
  3\. 해양개발위원회 및 실무위원회 운영
  4\. 해양과학교육의 진흥 및 전문인력의 양성ㆍ활용
  5\. 바다의 날 기념행사에 관한 사항
  6\. 해양조사ㆍ개발을 위한 투자계획의 수립ㆍ조정
  7\. 해양과학조사관련 법령 및 제도에 관한 사항
  8\. 해양조사의 기준제정 및 기술지도, 해양조사기술자 육성에 관한 사항
  9\. 해양자원ㆍ해양에너지의 조사ㆍ연구 및 관련기술개발
  10\. 국가간 공동해양조사와 심해저광물자원의 개발
  11\. 해양과학기술관련 정보ㆍ자료의 수집ㆍ분석 및 제공
  12\. 삭제 <1999.1.29>
  13\. 국립해양조사원의 지도ㆍ감독
  14\. 해양환경 및 생태계 보전계획의 수립ㆍ시행
  15\. 「해양오염방지법」에 의한 연안오염특별관리해역의 지정 및 행위제한에 관한 사항
  16\. 해양오염방지대책 총괄
  17\. 하천으로부터의 해양오염물질의 유입규제를 위한 관련기관과의 협조에 관한 사항
  18\. 해역별 수질기준의 설정
  19\. 연안역관리에 관한 기본계획의 수립ㆍ조정
  20\. 연안역관리의 실태조사 및 관계기관과의 협조에 관한 사항
  21\. 공유수면매립기본계획의 수립ㆍ변경
  22\. 공유수면매립 및 관리업무의 총괄ㆍ조정
  23\. 해양수산분야 벤처산업 육성에 관한 업무 총괄

##### 제13조 (해운물류국<개정 1999.5.24>)

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2002.10.2, 2003.3.19>

  1\. 해운정책의 총괄ㆍ조정
  2\. 국제정기항로의 개발
  3\. 외항정기운송사업 및 해운대리점업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  4\. 해운협정의 체결ㆍ운영에 관한 사항
  5\. 국적선수송정책의 수립ㆍ조정
  6\. 외항부정기운송사업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  7\. 해운중개업 및 선박대여업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  8\. 선대구조개선사업 계획의 수립ㆍ조정
  9\. 외항선박 수급 및 용선허가에 관한 사항
  10\. 연안해운개발계획의 수립ㆍ조정
  11\. 내항여객 및 화물수송에 관한 사항
  12\. 내항선박의 수급계획 수립ㆍ조정
  13\. 내항해운업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  14\. 연안항로(남북한간 해상항로를 포함한다)의 개척ㆍ조정
  15\. 한국해운조합의 육성ㆍ지원
  16\. 해기사 및 선원의 수급계획
  17\. 해기사의 국가시험 및 면허제도에 관한 사항
  18\. 선원의 양성 및 교육훈련제도
  19\. 선원교육기관의 육성ㆍ지원
  20\. 외국인선원고용에 관한 사항
  21\. 선원근로기준정책의 수립
  22\. 선원노사분규의 조정에 관한 사항
  23\. 선원의 임금조정에 관한 사항
  24\. 선원노동위원회의 운영
  25\. 선원근로감독에 관한 사항
  26\. 선원의 보험제도에 관한 사항
  27\. 선원복지증진에 관한 사항
  28\. 선원의 외국취업에 관한 사항
  29\. 선박관리업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  29의2\. 항만물류 정책 및 계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항
  29의3\. 항만물류 관련제도에 관한 사항
  29의4\. 항만물류산업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  30\. 항만화물유통체제의 개선에 관한 사항
  31\. 항만물류종합정보처리체제의 구축ㆍ운영에 관한 사항
  31의2\. 항만운영계획의 수립에 관한 사항
  32\. 항만시설운영에 관한 사항
  33\. 항만시설 사용허가 및 사용료 산정에 관한 사항
  34\. 부두운영회사의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  35\. 항만운송사업 및 항만운송관련사업에 관한 사항
  36\. 항만근로자의 수급ㆍ교육훈련 및 복리ㆍ후생시설의 개선에 관한 사항
  37\. 검수원ㆍ검량원 및 감정원의 수급 및 시험에 관한 사항
  38\. 항만의 보안ㆍ경비 및 소방에 관한 사항
  39\. 항만합동민원실 및 항만관리법인의 육성ㆍ지원
  40\. 예선 및 항만운영용 선박의 수급ㆍ관리 및 운영에 관한 사항
  41\. 선박의 입ㆍ출항 및 개항질서유지에 관한 사항
  42\. 도선사의 수급과 도선사의 지도ㆍ감독에 관한 사항
  43\. 항만관제(VTS)에 관한 사항
  44\. 항만공사화의 추진등 항만의 관리ㆍ운영제도에 관한 사항
  45\. 해운ㆍ항만물류 관련 국제협력 및 국제기구에 관한 사항

##### 제14조 (항만국)

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2005.4.15>

  1\. 항만기본계획 및 항만건설계획의 수립ㆍ조정ㆍ총괄
  2\. 항만물동량의 추정 및 항만시설수요의 산정
  3\. 항만정책심의회의 운영
  4\. 비관리청 항만공사의 시행허가에 관한 사항
  5\. 항만안의 친수문화공간 조성에 관한 사항
  6\. 항만건설사업계획의 수립 및 투자우선순위의 조정
  7\. 국토종합계획의 항만개발에 관한 사항
  8\. 항만건설관련 배후단지 및 수송시설 계획의 수립ㆍ시행
  9\. 항만건설관련 어업 및 용지의 보상에 관한 사항
  10\. 항만공사의 시공에 대한 지도ㆍ감독
  11\. 항만공사의 품질관리ㆍ공정관리 및 사후평가에 관한 사항
  12\. 항만공사의 차관사업에 관한 사항
  13\. 항만공사의 계획 및 설계에 관한 지도ㆍ감독
  14\. 신항만 및 신항만건설예정지역의 지정ㆍ변경에 관한 사항
  15\. 신항만건설기본계획의 수립
  16\. 신항만건설심의위원회의 운영
  17\. 항만시설 민자유치제도에 관한 사항
  18\. 항만시설 민자유치대상사업의 선정 및 민자유치시설사업 기본계획의 수립
  19\. 항만시설 민자유치사업자의 선정
  20\. 항만시설에 대한 외국인의 투자유치
  21\. 민자유치사업에 관한 기술검토 및 관련기관과의 협의
  22\. 민자유치사업의 실시계획에 관한 사항
  23\. 민자유치사업비의 산정 및 정산
  24\. 항만건설기술의 연구ㆍ개발에 관한 사항
  25\. 항만기술연구기관의 육성ㆍ지원
  26\. 항만공사의 설계 및 기술기준에 관한 사항
  27\. 항만공사설계자문위원회 및 비관리청항만공사설계심의위원회의 운영에 관한 사항
  28\. 비관리청 항만공사의 실시계획 및 공사에 관한 사항
  29\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」에 의한 항만건설사업 실시계획 및 항만공사에 관한 사항
  30\. 항만시설의 안전 및 유지ㆍ관리에 관한 사항
  31\. 건설중인 항만공사의 안전관리에 관한 사항
  32\. 항만시설의 재해방지 및 피해복구에 관한 사항
  33\. 하역장비설치 기본계획의 수립ㆍ조정
  34\. 하역장비의 현대화ㆍ자동화 및 신기술 도입
  35\. 비축함선의 유지ㆍ관리에 관한 사항
  36\. 항만건설업무와 관련한 전산체계의 개선에 관한 사항
  37\. 항만 관련 국제협력 및 국제기구에 관한 사항
  38\. 한국컨테이너부두공단의 육성ㆍ지원

##### 제15조

삭제 <1999.5.24>

##### 제16조 (수산정책국)

**①** 국장은 2급ㆍ3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2000.6.27, 2001.3.27, 2002.12.30>

  1\. 수산관련 정책의 종합ㆍ조정
  2\. 수산경제동향 종합ㆍ분석
  3\. 수산업동향에 관한 연차보고서 작성
  4\. 수산업협동조합의 업무에 관한 사항
  5\. 수산정책자금제도의 개선 및 운용에 관한 사항
  6\. 수산관련 기금의 조성ㆍ운용
  7\. 수산용 면세유류의 수급에 관한 사항
  8\. 수산분야의 외국인투자에 관한 사항
  9\. 한국수산회 및 대한어망공업협회의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  10\. 수산물유통 및 수급에 관한 종합계획의 수립
  11\. 수산물유통구조의 개선에 관한 사항
  12\. 수산물 도매시장ㆍ위판장ㆍ공판장의 건설ㆍ운영에 관한 사항
  13\. 수산물가격안정대책의 수립ㆍ조정에 관한 사항
  14\. 수산분야 농수산물가격안정기금의 운용ㆍ관리에 관한 사항
  15\. 수산물의 소비촉진 및 소비자보호에 관한 사항
  16\. 수산물유통단지의 조성ㆍ육성에 관한 사항
  17\. 수산물가공에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정
  18\. 수산물가공산업의 육성 및 품질향상에 관한 사항
  19\. 수산물가공업의 제도개선에 관한 사항
  20\. 수산물가공품의 규격표준화에 관한 사항
  21\. 수산물품질인증등 전통식품산업의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  22\. 수산물가공품의 위생관리에 관한 사항
  23\. 국립수산물품질검사원 및 수산물가공산업 관련단체의 육성ㆍ지원
  24\. 수산물의 남북교류에 관한 사항
  25\. 삭제 <2000.6.27>
  26\. 삭제 <2000.6.27>
  27\. 삭제 <2000.6.27>
  28\. 삭제 <2000.6.27>
  29\. 삭제 <2000.6.27>
  30\. 삭제 <2000.6.27>
  31\. 어촌종합개발계획의 수립
  32\. 중ㆍ장기 어항개발계획의 수립
  33\. 어촌생활환경개선에 관한 사항
  34\. 어촌관광ㆍ휴양ㆍ특산단지개발에 관한 사항
  35\. 어촌 및 연안해면의 자원조사에 관한 사항
  36\. 제1종 및 제3종어항의 지정ㆍ변경 및 해제에 관한 사항
  37\. 제1종 및 제3종어항시설 관리ㆍ운영에 관한 사항
  38\. 제1종 및 제3종어항시설사업의 허가에 관한 사항
  39\. 제2종 어항의 지정ㆍ변경 및 해제에 관한 협의
  40\. 수산시설관리의 제도개선에 관한 사항
  41\. 어항구역안의 권리설정 및 처분등에 관한 관계기관과의 협의
  42\. 어항협회의 육성ㆍ지원
  43\. 제1종 및 제3종어항의 조사와 어항시설계획의 수립ㆍ조정
  44\. 제1종 및 제3종어항구역내의 공유수면 매립ㆍ관리에 관한 기술검토
  45\. 어항구역안의 다른 법령에 의한 계획수립 및 지구지정등에 관한 관계기관과의 협의
  46\. 제2종어항의 시설계획 수립ㆍ변경에 관한 협의
  47\. 제1종 및 제3종어항시설공사의 설계지침 및 시공지도에 관한 사항
  48\. 제1종 및 제3종어항시설공사의 품질 및 공정관리에 관한 사항
  49\. 어항정책심의회의 운영에 관한 사항
  50\. 제2종어항시설사업의 지원에 관한 사항
  51\. 제1종 및 제3종어항시설 및 공사에 관한 안전관리
  52\. 어항건설관련 어업피해 및 용지의 보상
  53\. 육지 소규모항의 개발에 관한 사항
  54\. 수산시설관리제도의 개선에 관한 사항
  55\. 수산기술지도에 관한 계획의 수립ㆍ평가
  56\. 수산기술지도용 자료의 개발 및 교재의 제작ㆍ관리
  57\. 수산기술정보에 관한 간행물의 발간ㆍ보급
  58\. 어촌지도직 공무원의 교육ㆍ훈련에 관한 사항
  59\. 수산기술지도장비 및 기술지도선의 수급ㆍ조정
  60\. 수산기술지도업무에 관한 지도ㆍ감독
  61\. 수산특정연구사업 및 수산산학협동에 관한 사항
  62\. 어업인후계자ㆍ전업어업인 및 선도어업인의 육성에 관한 사항
  63\. 어업인 및 어업인후계자의 교육에 관한 사항
  64\. 어가부업의 개발ㆍ장려에 관한 사항
  65\. 저소득 어촌의 지원에 관한 사항
  66\. 수산공제업무에 관한 사항
  67\. 어업인복지제도에 관한 사항
  68\. 어촌복지시설의 보급에 관한 사항
  69\. 서해 5도 공동운반선의 운영에 관한 사항
  70\. 전국어업인후계자연합회의 육성ㆍ지원
  71\. 어업생산통계조사의 기획 및 총괄

##### 제17조 (어업자원국)

**①** 국장은 2급ㆍ3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 삭제 <2000.6.27>

**③** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.27, 2002.3.2, 2004.1.29, 2005.4.15>

  1\. 수산물생산에 관한 종합계획의 수립
  2\. 연근해어업진흥정책의 종합ㆍ조정에 관한 사항
  3\. 연근해어업제도의 조정ㆍ운영에 관한 사항
  4\. 연근해어업의 허가등에 관한 사항
  5\. 연근해어업의 분쟁조정에 관한 사항
  6\. 연근해어업 경영개선 및 경쟁력강화에 관한 사항
  7\. 연근해어획물운반업의 허가에 관한 사항
  8\. 연근해 수산자원의 효율적 이용ㆍ개발에 관한 사항
  9\. 낚시터 및 체험어장의 개발ㆍ운영에 관한 사항
  10\. 육성수면의 지정ㆍ관리에 관한 사항
  11\. 국립수산과학원의 지도ㆍ감독에 관한 사항
  12\. 수산시험ㆍ연구계획의 조정ㆍ평가에 관한 사항
  13\. 연근해어업의 구조조정에 관한 사항
  14\. 연근해어선의 수급계획에 관한 사항
  15\. 연근해어업 자원관리에 관한 정책수립 및 집행에 관한 사항
  16\. 어업생산 통계자료 관리 및 통계시스템 운영
  17\. 총허용어획량(TAC)제도의 운영ㆍ관리에 관한 사항
  18\. 배타적경제수역에서의 어획쿼터 배정ㆍ관리에 관한 사항
  19\. 인접 연안국과의 어업조정에 관한 사항
  20\. 연근해어선 안전조업지도에 관한 사항
  21\. 어업질서확립을 위한 종합대책의 수립
  22\. 불법어업 지도ㆍ단속업무의 수행에 관한 사항
  23\. 어업협정에 따른 조업지도
  24\. 어업지도선 수급계획의 수립
  25\. 수산통신시설계획의 수립ㆍ운영관리
  26\. 어업무선국의 통제ㆍ지도
  27\. 연근해어선의 해상사고에 대한 조사ㆍ처리
  28\. 어업지도사무소에 대한 지도ㆍ감독
  29\. 낚시어선업제도의 운영 및 지도에 관한 사항
  30\. 양식사업에 관한 종합개발계획의 수립
  31\. 「농어업재해대책법」에 의한 어업재해대책에 관한 사항
  32\. 패류ㆍ해조류 기타 양식어업의 조정ㆍ지도에 관한 사항
  33\. 어장정화ㆍ정비 및 적조대책에 관한 종합계획의 수립
  34\. 어장수질등 환경기준 및 위생기준의 설정ㆍ관리에 관한 사항
  35\. 어장이용개발계획에 관한 사항
  36\. 어업면허 및 어장관리에 관한 사항
  37\. 수산자원조성종합계획의 수립
  38\. 수산자원 번식환경의 조성ㆍ관리에 관한 사항
  39\. 수산종묘의 보급ㆍ관리에 관한 사항
  40\. 인공어초시설사업에 관한 사항
  41\. 바다목장화사업에 관한 사항
  42\. 국토이용계획의 수산부문에 관한 사항
  43\. 수산자원보전지역 및 보호수면의 지정ㆍ관리에 관한 사항
  44\. 내수면어업에 관한 사항
  45\. 내수면어업개발기본계획의 수립
  46\. 한ㆍ일 및 한ㆍ중 어업협정의 체결ㆍ운영과 실무협상에 관한 사항
  47\. 삭제 <2000.6.27>
  48\. 삭제 <2000.6.27>
  49\. 삭제 <2000.6.27>
  50\. 삭제 <2000.6.27>
  51\. 삭제 <2000.6.27>
  52\. 삭제 <2000.6.27>
  53\. 삭제 <2000.6.27>
  54\. 삭제 <2000.6.27>
  55\. 삭제 <2000.6.27>

**④** 삭제 <2000.6.27>

##### 제18조 (위임규정)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 해양수산부에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 해양수산부령으로 정한다.

## 제3장 국립수산과학원 <개정 2002.3.2>

##### 제19조 (직무)

국립수산과학원(이하 이 장에서 "과학원"이라 한다)은 수산에 관한 조사ㆍ시험 및 연구, 해양수산분야에 종사하는 공무원 및 관련분야 종사자의 교육훈련에 관한 사무를 관장한다. <개정 1998.12.31, 2002.3.2>

##### 제20조 (원장)

과학원에 원장 1인을 두되, 원장은 연구관으로 보한다. <개정 2000.2.28, 2002.3.2, 2005.4.15>

##### 제21조 (하부조직)

**①** 과학원에 연구기획실ㆍ어업자원부ㆍ양식과학부ㆍ해양환경부 및 연수부를 둔다. <개정 1998.12.31, 1999.5.24, 2002.3.2, 2004.1.29>

**②** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 과학원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 해양수산부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

##### 제21조의2 (연구기획실)

**①** 연구기획실에 실장 1인을 두되, 실장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.12.31>

  1\. 시험ㆍ연구업무의 총괄ㆍ조정 및 심사평가
  2\. 시험ㆍ연구계획의 수립
  3\. 예산관련 업무의 총괄ㆍ조정
  4\. 국내외 수산연구협력에 관한 사항
  5\. 수산연구의 경제성분석에 관한 사항
  6\. 조직ㆍ정원의 관리에 관한 사항
  7\. 사무관리ㆍ법령 및 감사에 관한 사항
  8\. 시험조사선의 운영 및 관리에 관한 사항
  9\. 시험ㆍ연구사업의 정보화추진 및 전산실의 운영ㆍ관리에 관한 사항
  10\. 시험ㆍ연구보고서의 발간 등 수산기술의 연구성과 보급 및 홍보
  11\. 외부로부터 위탁받은 연구사업의 운영 및 관리에 관한 사항
  12\. 수산분야 산학협동에 관한 사항
  13\. 어업인 정보화교육시스템의 운영 및 관리에 관한 사항
  14\. 해양생명공학 21사업에 관한 사항

##### 제22조 (어업자원부)

**①** 어업자원부에 부장 1인을 두되, 어업자원부장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.27, 2002.3.2, 2004.1.29>

  1\. 연근해 수산자원 및 국제공동이용 수산자원의 조사ㆍ평가 및 관리에 관한 연구
  2\. 배타적경제수역안의 어업자원의 평가 및 총허용어획량의 설정에 관한 연구
  3\. 어황변동에 관한 조사ㆍ연구
  4\. 어업협정과 관련된 어업자원연구
  5\. 어업자원관리기술의 개발
  6\. 연안국어업자원의 이용방안에 관한 연구
  7\. 고도 회유성 어업자원연구
  8\. 삭제 <2004.1.29>
  9\. 해외어업자원의 생태학적 특성에 관한 연구
  10\. 어장개발을 위한 어업자원조사
  11\. 해외어업에 관한 자료수집ㆍ분석
  12\. 자원관리형 어업기술의 개발ㆍ연구
  13\. 조업자동화 어업기술의 개발ㆍ연구
  14\. 환경친화적 어업기술의 개발ㆍ연구
  15\. 어업자원생산ㆍ조성시설에 관한 기술의 개발ㆍ연구
  16\. 삭제 <2004.1.29>
  17\. 수리모형실험에 의한 수산공학 연구 및 시설개발
  18\. 수리모형실험시설의 운영 및 관리에 관한 사항
  19\. 심해수산자원 및 생태계에 관한 연구
  20\. 인접국과의 어업협력에 관한 연구
  21\. 얕은 바다의 수산자원 조사 및 관리에 관한 연구
  22\. 어구 등 수중시설물에 관한 연구

##### 제23조 (양식과학부<개정 2004.1.29>)

**①** 양식과학부에 부장 1인을 두되, 양식과학부장은 연구관으로 보한다. <개정 2004.1.29, 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.3.2, 2004.1.29>

  1\. 수산자원의 증ㆍ양식 기초기술 개발에 관한 연구
  2\. 양식생물의 생리에 관한 연구
  3\. 삭제 <2004.1.29>
  4\. 삭제 <2004.1.29>
  5\. 삭제 <2004.1.29>
  6\. 양식생물 질병의 예방 및 치료약제 개발에 관한 연구
  7\. 양식생물의 약리학적 시험ㆍ연구
  8\. 양식생물의 병원생물에 관한 생리ㆍ생태학적 연구
  9\. 양식생물의 질병에 대한 방역프로그램 개발
  10\. 수산물 및 수산가공품의 위해요소중점관리기준 등 위생안전관리에 관한 연구
  11\. 수산물의 위생기준 설정ㆍ관리에 관한 연구
  12\. 수산제품의 독성 및 미생물학적 시험ㆍ연구
  13\. 수산물의 이화학적 특성에 관한 연구
  14\. 수산물의 증ㆍ양식 정책수립에 관한 연구
  15\. 호르몬 분석 등 증ㆍ양식 연구업무의 지원
  16\. 수산동식물의 국내반입ㆍ이식 또는 국외반출 승인에 관한 업무

##### 제24조 (해양환경부<개정 2002.3.2>)

**①** 해양환경부에 부장 1인을 두되, 해양환경부장은 연구관으로 보한다. <개정 1999.5.24, 2002.3.2, 2003.7.25, 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2002.3.2, 2004.1.29>

  1\. 해양환경측정망의 운영
  2\. 해양환경의 공정시험방법에 관한 연구
  3\. 어장환경의 평가 및 관리에 관한 연구
  4\. 어장환경 회복 및 개선기술에 관한 연구
  5\. 해양환경의 평가 및 관리에 관한 연구
  6\. 해수ㆍ해저퇴적물 및 해양생물의 오염에 관한 연구
  7\. 해양환경관리기술 및 수질오염에 관한 연구
  8\. 해양변동의 원인 및 구조에 관한 연구
  9\. 부유생물에 관한 조사ㆍ연구
  10\. 해양의 해수특성 및 물질순환 연구
  11\. 이상해양상태에 관한 연구
  12\. 한국해양자료센터의 운영
  13\. 해양원격탐사 이용기술에 관한 연구
  14\. 해양생태계 변화에 따른 유해생물의 변동에 관한 연구
  14의2\. 유해물질의 해양생태계에 미치는 영향에 관한 연구
  15\. 유해생물의 분류와 생리ㆍ생태 연구
  16\. 해양생물의 독성과 오염생물에 관한 연구
  17\. 적조의 장단기 예보
  18\. 적조원격탐사기술의 개발 및 적조관련 정보의 수집ㆍ분석ㆍ배포
  19\. 해양환경 수용용량의 산정에 관한 연구
  20\. 국가 해양환경자료의 정밀도 및 정확도 관리에 관한 연구
  21\. 수산종합정보 데이터베이스의 구축 및 관리에 관한 사항

##### 제24조의2 (연수부)

**①** 연수부에 부장 1인을 두되, 연수부장은 3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 해양수산분야에 종사하는 공무원의 교육훈련
  2\. 해양수산분야에 종사하는 자의 교육훈련
  3\. 어업인후계자의 특별교육

##### 제25조 (수산연구소)

**①** 연근해에 있어서의 수산시험 및 연구사업을 지역별로 관장하게 하기 위하여 과학원장소속하에 수산연구소를 둔다. <개정 2002.3.2>

**②** 수산연구소에 소장 각 1인을 두되, 동해ㆍ서해ㆍ남해수산연구소장은 2급ㆍ3급 또는 연구관으로, 제주수산연구소장은 4급 또는 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 소장은 과학원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2002.3.2>

**④** 수산연구소의 명칭 및 위치는 별표 1과 같고, 그 관할 구역 및 하부조직은 해양수산부령으로 정한다. <개정 2004.1.29>

##### 제25조의2 (수산자원관리조성센터)

**①** 수산자원의 관리 및 조성에 관한 연구를 위하여 과학원장 소속하에 수산자원관리조성센터를 둔다.

**②** 수산자원관리조성센터에 소장 1인을 두되, 소장은 4급 또는 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 소장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인공어초사업의 적지조사ㆍ사후관리 및 효과조사에 관한 사항
  2\. 인공어초관련 연구ㆍ기술개발
  3\. 종묘방류의 방류어종ㆍ시기ㆍ장소ㆍ물량 및 기법에 관한 연구
  4\. 종묘방류사업 및 해중림조성사업의 효과조사에 관한 연구
  5\. 수산자원조성사업관련 업무의 표준화 및 평가기법개발ㆍ보급

**④** 수산자원관리조성센터의 명칭 및 위치는 해양수산부령으로 정한다.

##### 제26조 (내수면연구소)

**①** 내수면에 있어서의 수산시험ㆍ연구사업을 기능별로 관장하기 위하여 과학원장소속하에 내수면연구소를 둔다. <개정 2002.3.2, 2004.1.29>

**②** 내수면연구소에 소장 1인을 두되, 소장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 소장은 과학원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2002.3.2>

**④** 내수면연구소의 명칭ㆍ위치 및 분장사무는 해양수산부령으로 정한다. <개정 2004.1.29>

##### 제26조의2 (전문연구소)

**①** 양식환경과 고래에 관한 전문적인 연구를 위하여 과학원장소속하에 양식환경연구소 및 고래연구센터를 둔다. <개정 2004.1.29>

**②** 양식환경연구소 및 고래연구센터에 각각 소장 및 센터장 1인을 두되, 소장 및 센터장은 연구관으로 보한다. <개정 2004.1.29, 2005.4.15>

**③** 소장 및 센터장은 과학원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2004.1.29>

**④** 양식환경연구소 및 고래연구센터의 위치 및 분장사무는 해양수산부령으로 정한다. <개정 2004.1.29>

##### 제27조 (연구센터<개정 2004.1.29>)

**①** 수산연구소장의 소관사무를 분장하기 위하여 수산연구소장소속하에 연구센터를 둔다. <개정 1999.5.24, 2004.1.29>

**②** 연구센터에 센터장 1인을 두되, 센터장은 연구관으로 보한다. <신설 2004.1.29, 2005.4.15>

**③** 연구센터의 명칭ㆍ위치 및 분장사무는 해양수산부령으로 정한다. <개정 2004.1.29>

## 제4장 국립해양조사원

##### 제28조 (직무등)

국립해양조사원(이하 이 장에서 "조사원"이라 한다)은 다음 사무를 관장한다. <개정 2000.6.27, 2004.1.29>

  1\. 해양조사 및 관측자료 수집ㆍ분석ㆍ평가
  2\. 해양기상조사 및 조석ㆍ조류의 추산 및 예보
  3\. 수로측량 및 해도제작
  4\. 항해안전자료 수집ㆍ분석 및 평가
  5\. 수로도서지의 편찬ㆍ간행
  6\. 해양기본지리정보 데이터베이스의 구축 및 관리에 관한 사항

##### 제29조 (원장)

**①** 조사원에 원장 1인을 두되, 원장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 원장은 해양수산부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제30조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 조사원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 해양수산부령으로 정한다.

##### 제31조 (해양조사사무소)

**①** 조사원의 소관사무를 분장하기 위하여 조사원장소속하에 해역별로 해양조사사무소(이하 이 장에서 "사무소"라 한다)를 둔다.

**②** 사무소에 소장 1인을 두되, 소장은 4급 또는 5급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 사무소장은 조사원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 사무소의 명칭ㆍ위치ㆍ관할구역 및 하부조직은 해양수산부령으로 정한다.

## 제5장 국립수산물품질검사원 <개정 2001.3.27>

##### 제32조 (직무)

국립수산물품질검사원(이하 이 장에서 "품질검사원"이라 한다)는 다음 사무를 관장한다. <개정 2001.3.27>

  1\. 수산물의 품질인증ㆍ표준출하규격 등 품질관리
  2\. 수산물의 안전성조사ㆍ수출가공시설 등 위생관리
  3\. 수산물의 검사
  4\. 제1호 내지 제3호의 사무에 관한 시험ㆍ조사 및 연구

##### 제33조 (원장<개정 2001.3.27>)

**①** 품질검사원에 원장 1인을 두되, 원장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 원장은 해양수산부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2001.3.27>

##### 제34조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 품질검사원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 해양수산부령으로 정한다.

##### 제35조 (지원<개정 2001.3.27>)

**①** 품질검사원의 소관사무를 분장하기 위하여 품질검사원장 소속하에 지원을 둔다. <개정 2001.3.27>

**②** 지원에 원장 1인을 두되, 원장은 4급 또는 5급으로 보한다. <개정 2001.3.27, 2005.4.15>

**③** 지원장은 품질검사원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2001.3.27>

**④** 지원의 명칭ㆍ위치ㆍ관할구역 및 하부조직은 해양수산부령으로 정한다. <개정 2001.3.27>

## 제6장 삭제 <1998.12.31>

##### 제36조

삭제 <1998.12.31>

##### 제37조

삭제 <1998.12.31>

##### 제38조

삭제 <1998.12.31>

## 제7장 어업지도사무소 <개정 2004.1.29>

##### 제39조 (직무)

어업지도사무소는 다음 사항을 관장한다. <개정 2004.1.29>

  1\. 어업지도선의 운항관리
  2\. 어업의 지도ㆍ단속
  3\. 어업지도선ㆍ시험조사선관련 통신운용
  4\. 어업지도선 승선요원의 교육훈련

##### 제39조의2 (명칭 등)

어업지도사무소의 명칭 및 위치는 별표 1의2와 같고, 그 관할구역은 해양수산부령으로 정한다.

##### 제40조 (소장)

**①** 어업지도사무소에 소장 1인을 두되, 소장은 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 소장은 해양수산부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제41조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 어업지도사무소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 해양수산부령으로 정한다.

## 제8장  삭제 <1998.8.1>

##### 제42조

삭제 <1998.8.1>

##### 제43조

삭제 <1998.8.1>

## 제9장 지방해양수산청

##### 제44조 (직무)

지방해양수산청은 지방에서의 해양수산부장관의 다음 사무를 관장한다. <개정 1999.5.24, 2002.12.30>

  1\. 해상운송사업, 선박등록 및 검사에 관한 사항
  2\. 선원근로감독등 선원관련 업무
  3\. 항만운영 및 연안역관리
  4\. 전산기기운영ㆍ관리와 전산업무 개발
  5\. 항만건설공사 및 항만시설 유지ㆍ보수
  6\. 어항공사ㆍ어항시설 유지ㆍ관리
  7\. 항로표지시설 설치ㆍ유지 및 보수
  8\. 어촌지도
  9\. 수산자원의 보전 및 관리에 관한 사항
  10\. 공유수면 관리ㆍ매립 및 연안관리에 관한 사항
  11\. 해양환경보전에 관한 사항
  12\. 어업생산통계조사의 실시

##### 제45조 (명칭등)

지방해양수산청의 명칭 및 위치는 별표 1의3과 같고 그 관할구역은 해양수산부령으로 정한다. <개정 2004.1.29>

##### 제46조 (지방해양수산청장)

**①** 지방해양수산청에 청장 1인을 둔다.

**②** 지방해양수산청장은 해양수산부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**③** 부산 및 인천지방해양수산청장은 2급 또는 지도관으로, 여수지방해양수산청장은 2급ㆍ3급 또는 지도관으로, 마산 및 울산지방해양수산청장은 3급 또는 지도관으로, 동해ㆍ군산ㆍ목포ㆍ포항ㆍ제주 및 평택지방해양수산청장은 4급 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

##### 제47조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 지방해양수산청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 해양수산부령으로 정한다.

##### 제48조 (건설사무소등)

**①** 지방해양수산청장의 소관사무를 분장하기 위하여 지방해양수산청소속하에 건설사무소(부산ㆍ인천 및 여수지방해양수산청에 한한다)ㆍ갑문관리소(인천지방해양수산청에 한한다)ㆍ해양수산사무소ㆍ위성항법중앙사무소(군산지방해양수산청에 한한다) 및 항로표지종합관리소(목포지방해양수산청에 한한다)를 둔다. <개정 1999.5.24, 2000.12.30, 2003.7.25, 2004.1.29, 2005.4.15>

**②** 건설사무소에는 소장 1인을 두되, 부산건설사무소장 및 인천건설사무소장은 3급으로, 여수건설사무소장은 4급으로 보한다. <개정 2003.7.25, 2005.4.15>

**③** 건설사무소장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사ㆍ서무 및 보안
  2\. 각종계약 및 예산집행
  3\. 물품 및 공사용자재의 구입ㆍ출납 및 보관
  4\. 용지매수 및 지장물 이전
  5\. 항만시설공사의 시행계획 수립ㆍ조정
  6\. 항만시설공사에 대한 조사ㆍ측량ㆍ설계 및 시공 감독
  7\. 항만시설 보수ㆍ유지ㆍ관리 및 방재업무
  8\. 공유수면 관리 및 매립에 관한 기술 검토
  9\. 항만시설공사의 공정ㆍ안전관리
  10\. 해상기상관측 및 지질조사등

**④** 건설사무소ㆍ갑문관리소ㆍ해양수산사무소ㆍ위성항법중앙사무소 및 항로표지종합관리소의 명칭ㆍ위치ㆍ관할구역 및 하부조직은 해양수산부령으로 정한다. <개정 1999.5.24, 2003.7.25, 2004.1.29, 2005.4.15>

## 제9장의2 대산지방해양수산청 <신설 2000.12.30>

##### 제48조의2 (직무)

대산지방해양수산청은 제44조의 규정에 의한 사무를 관장한다.

##### 제48조의3 (위치 및 관할구역)

대산지방해양수산청의 위치는 충청남도 서산시로 하고, 그 관할구역은 해양수산부령으로 정한다.

##### 제48조의4 (하부조직의 설치 등)

**①** 대산지방해양수산청 및 그 소속기관의 하부조직의 설치와 분장사무는 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다. <개정 2005.4.15>

**②** 대산지방해양수산청에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항의 규정에 의하여 해양수산부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

## 제10장 해양안전심판원 <개정 1999.8.23>

##### 제49조 (직무)

해양안전심판원(이하 "심판원"이라 한다)은 해양사고사건의 심판에 관한 사무를 관장한다. <개정 1999.8.23>

##### 제50조 (구성)

**①** 중앙해양안전심판원(이하 "중앙심판원"이라 한다)은 원장 1인과 심판관 4인으로 구성하되, 원장은 1급상당 별정직국가공무원으로, 심판관은 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다. <개정 1999.8.23>

**②** 지방해양안전심판원(이하 "지방심판원"이라 한다)은 원장 각 1인과 심판관 각 2인으로 구성하되, 원장은 2급상당 별정직국가공무원으로, 심판관은 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다. <개정 1999.8.23>

##### 제51조 (조사관)

**①** 중앙심판원과 지방심판원에 수석조사관 각 1인을 둔다.

**②** 중앙심판원의 수석조사관은 2급 또는 3급으로, 조사관은 3급 또는 4급으로, 지방심판원의 수석조사관은 4급으로, 조사관은 4급 또는 5급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 수석조사관은 다음 사항을 관장한다. <개정 1999.8.23>

  1\. 해양사고사건의 조사 및 원인규명
  2\. 해양사고사건의 심판청구
  3\. 해양사고사건심판의 재결의 집행
  4\. 해양사고통계의 종합ㆍ분석
  5\. 해양사고사건의 현장검증
  6\. 해양사고법규자료의 수집 및 해양사고방지에 관한 사항

##### 제52조 (지휘·감독)

중앙심판원장은 지방심판원의 일반사무를 지휘ㆍ감독한다.

##### 제53조 (하부조직)

해양안전심판원에 두는 하부조직은 해양수산부령으로 정한다. <개정 1999.8.23>

## 제11장 공무원의 정원

##### 제54조 (해양수산부에 두는 공무원의 정원등<개정 1999.5.24>)

**①** 해양수산부에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

**②** 별표 2의 직급별 정원은 해양수산부령으로 정한다.

**③** 제1항 및 별표 2의 규정에 의하여 해양수산부에 두는 공무원의 정원중 「정책보좌관의 설치 및 운영에 관한 규정」에 의한 장관정책보좌관 1인(4급 또는 별정직 4급상당), 홍보업무를 담당하는 2인(4급 1인, 5급 1인), 어업교섭을 담당하는 2인(5급 2인)과 어업생산통계를 담당하는 1인(7급상당 1인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <개정 2005.4.15>

##### 제55조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 해양수산부의 소속기관(대산지방해양수산청을  제외한다)에 두는 공무원의 정원은 별표 3과 같다. <개정 2000.12.30>

**②** 별표 3의 소속기관별ㆍ직급별 정원은 해양수산부령으로 정한다.

**③** 제2항 및 별표 3의 규정에 의하여 국립수산과학원에 두는 「공무원교육훈련법」 제5조제1항의 규정에 의한 교수요원의 공무원 정원중 3분의 1과 지방해양수산청에 두는 공무원 정원중 어업생산통계조사를 담당하는 공무원 20인(7급상당 6인, 8급 2인, 8급상당 12인)의 범위안에서 필요한 인원을 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <신설 1998.12.31, 2002.3.2, 2002.12.30, 2005.4.15>

##### 제56조 (개방형직위에 대한 특례)

「정부조직법」 제2조제8항의 규정에 의하여 국장급 6개 직위는 계약직공무원으로 보할 수 있다. <개정 2005.4.15>

## 부칙

부칙 <제15738호,1998.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (정원에 관한 적용례) 해양수산부에 두는 공무원의 정원에 관하여 1998년 7월 31일까지는 별표 2 및 별표 3에 불구하고 별표 4 및 별표 5를 적용한다.


제3조 (정원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 별표 4 및 별표 5에 의한 정원을 초과하는 현원이 있는 경우에는 1999년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 1급공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1998년 8월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 별표 2 및 별표 3의 시행으로 감축되는 정원에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 7월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 1급공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1999년 1월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (기능이관에 따른 공무원의 경과조치) 이 영 시행당시 해양수산부 소속공무원 90인(행정사무관 1, 행정주사 3, 행정주사보 8, 행정서기 9, 별정직 7급상당 26, 별정직 9급상당 43)은 통계청 소속공무원으로 보아 1998년 7월 1일부터 통계청에 이체한다.


제5조 (해양수산부 신설에 따른 업무조정규정의 효력) 대통령령 제15135호 해양수산부와그소속기관직제 부칙 제6조의 규정은 이 영에 불구하고 그 효력을 가진다.

부칙 <제15850호,1998.8.1>


이 영은 1998년 8월 1일부터 시행한다.

부칙 <제16028호,1998.12.31>


①(시행일) 이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 공무원 정원 66인(4급 1, 5급 1, 6급 3, 7급 12, 8급 23, 9급 14, 수산연구사 3, 기능직 9)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙(정부출연연구기관등의설립·운영및육성에관한법률시행령) <제16093호,1999.1.29>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <45>생략


<46>해양수산부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제12조제2항제12호를 삭제한다.


<47>생략

부칙 <제16362호,1999.5.24>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 이 영의 시행으로 감축되는 공무원 정원 126인(2급 1, 3급 또는 4급 2, 4급 6, 4급 또는 5급 1, 7급 11, 8급 3, 9급 1, 어촌지도사 12, 기능직 89)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 6월 30일까지(4급 1인에 대하여는 2002년 6월 30일까지) 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 별정직공무원인 경우에는 1999년 11월 30일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다. <개정 2001.6.30>


③(과 또는 담당관 수에 관한 특례) 해양수산부의 실장·국장 및 담당관밑에 두는 과 또는 이에 상당하는 담당관은 항만공사화 추진 등을 위하여 제18조의 개정규정에 불구하고 2002년 6월 30일까지는 35개 과(담당관)의 범위안에서 해양수산부령으로 정할 수 있다. <개정 2001.6.30>

부칙(해양사고의조사및심판에관한법률시행령) <제16541호,1999.8.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 볍령의 개정) ①내지 ⑩생략


⑪해양수산부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항중 "해난사건"을 "해양사고사건"으로, "해난심판법"을 "해양사고의조사및심판에관한법률"로, "해난심판원"을 "해양안전심판원"으로 한다.


제3조중 "해난심판"을 "해양안전심판"으로 한다.


제9조제2항제35호중 "해난"을 "해양사고"로 한다.


제10장의 제목 "해난심판원"을 "해양안전심판원"으로 한다.


제49조중 "해난심판원"을 "해양안전심판원"으로, "해난사건"을 "해양사고사건"으로 한다.


제50조제1항중 "중앙해난심판원"을 "중앙해양안전심판원"으로 하고, 동조제2항중 "지방해난심판원"을 "지방해양안전심판원"으로 한다.


제51조제3항제1호 내지 제3호 및 제5호중 "해난사건"을 각각 "해양사고사건"으로 하고, 동항제4호 및 제6호중 "해난"을 각각 "해양사고"로 한다.


제53조중 "해난심판원"을 "해양안전심판원"으로 한다.


별표 3중 "해난심판원"을 각각 "해양안전심판원"으로 한다.


⑫ 및 ⑬생략

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제16725호,2000.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ···<생략>···제20조 및 별표 3의 ···<생략>···개정규정은 2000년 9월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략

부칙(외교통상부와그소속기관직제) <제16746호,2000.3.4>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 해양수산부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


별표 2중 4급 또는 5급 "49"를 "48"로, 5급 "107"을 "108"로 한다.

부칙 <제16865호,2000.6.27>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17078호,2000.12.30>


①(시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 대산지방해양수산청을 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원의 정원 1인(4급 1)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2001년 12월31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17165호,2001.3.27>


제1조 (시행일) 이 영은 2001년 3월 29일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제40조제1항 본문 및 제5항중 "국립수산물검사소장"을 각각 "국립수산물품질검사원장"으로 한다.


②공무원여비규정중 다음과 같이 개정한다.


별표 8의 1. 수산관계공무원여비의 지급대상란중 "국립수산물검사소(지소를 포함한다)"를 "국립수산물품질검사원(지원을 포함한다)"으로 한다.


③농수산물품질관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제32조제4항 본문 및 동조제6항중 "국립수산물검사소장"을 각각 "국립수산물품질검사원장"으로 한다.


④농수산물가공산업육성법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제43조제2항 본문중 "국립수산물검사소장"을 "국립수산물품질검사원장"으로 한다.


⑤농수산물유통및가격안정에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제35조제2항중 "국립수산물검사소장"을 "국립수산물품질검사원장"으로 한다.

부칙 <제17278호,2001.6.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17528호,2002.3.2>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (소속공무원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 국립수산진흥원 소속공무원은 국립수산과학원 소속공무원으로 본다.


제3조 (다른 법령의 개정) ①행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


 제40조제1항 본문중 "국립수산진흥원장"을 "국립수산과학원장"으로 한다.


 ②농어촌발전특별조치법시행령중 다음과 같이 개정한다.


 제18조제1항중 "국립수산진흥원"을 "국립수산과학원"으로 한다.


 ③수산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


 제55조제1항·제4항 전단 및 제7항 후단중 "국립수산진흥원장"을 각각 "국립수산과학원장"으로 한다.


 ④수산자원보호령중 다음과 같이 개정한다.


 제11조의3제1항, 제15조제3항, 제18조의2제1항제2호 및 제27조의2제3항 후단·제7항중 "국립수산진흥원장"을 각각 "국립수산과학원장"으로 한다.


 ⑤어장관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


 제3조제1항중 "국립수산진흥원장"을 "국립수산과학원장"으로 한다. 


⑥수산물품질관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제40조제1항 본문중 "국립수산진흥원장(이하 "진흥원장"이라 한다)"을 "국립수산과학원장(이하 "과학원장"이라 한다)"으로 하고, 동조제6항중 "진흥원장"을 "과학원장"으로 한다.


 ⑦해양오염방지법시행령중 다음과 같이 개정한다.


 제53조제1항제1호중 "국립수산진흥원"을 "국립수산과학원"으로 하고, 제54조제2항 본문중 "국립수산진흥원장"을 "국립수산과학원장"으로 한다.

부칙(국정홍보처와그소속기관직제등일부개정령) <제17638호,2002.6.25>


이 영은 2002년 6월 26일부터 시행한다.

부칙 <제17753호,2002.10.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17844호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 영은 2003년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (통계청에서 이체되는 계약직공무원에 관한 경과조치) 통계청에서 해양수산부로 이체되는 어업생산통계조사 담당 계약직공무원이 이 영 시행 이전에 통계청장과 체결한 채용계약은 해양수산부장관과 체결한 채용계약으로 본다.


제3조 (다른 법령의 개정) ①통계청과그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항제15호를 삭제한다.


제21조제3호중 "909인(7급 84인, 7급상당 254, 8급 126인, 8급상당 314인, 9급상당 131인)"을 "888인(7급 84인, 7급상당 247인, 8급 124인, 8급상당 302인, 9급상당 131인)"으로 한다.


별표 3중 총계 "1,138"을 "1,112"로 하고, 별정직 계 "745"를 "726"으로 하며, 7급상당 "254"를 "247"로, 8급상당 "314"를 "302"로 하고, 일반직 계 "317"을 "310"으로 하며, 6급 "31"을 "30"으로, 7급 "101"을 "97"로, 8급 "127"을 "125"로 한다.


별표 4 내지 별표 7을 각각 삭제한다.


②책임운영기관의설치·운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1중 충남통계사무소의 총정원의 한도 "124인"을 "121인"으로 하고, 동표중 대산지방해양수산청의 총정원의 한도 "93인"을 "95인"으로 한다.

부칙(해운법시행령) <제17943호,2003.3.19>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①해양수산부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제13조제2항제8호중 "계획조선"을 "선대구조개선사업"으로 한다.


②생략

부칙(정책보좌관의설치에따른재정경제부와그소속기관직제등의일부개정령) <제17959호,2003.4.7>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18059호,2003.7.25>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 선원노동위원회규정중 다음과 같이 개정한다.


별표의 제주선원노동위원회란 다음에 대산선원노동위원회란 및 평택선원노동위원회란을 각각 다음과 같이 신설한다.


┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃         대산선원노동위원회         │ 충청남도 서산시                  ┃


┃         평택선원노동위원회         │ 경기도 평택시                    ┃


┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━━━━━━┛

부칙 <제18150호,2003.12.3>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18254호,2004.1.29>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 공무원 정원 1인(학예연구사 1)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2004년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제3조 (다른 법령의 개정) ①수산업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제55조제7항 후단중 "수산기술관리소장"을 "해양수산사무소장"으로 한다.


제68조제3항제2호중 "분소장"을 "연구센터장"으로, "수산기술관리소장"을 "해양수산사무소장"으로 하고, 동조제4항제3호중 "관할수산기술관리소장"을 "관할해양수산사무소장"으로 하며, 동항제4호중 "수산기술관리소장"을 "해양수산사무소장"으로 한다.


②병역법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제81조제2항중 "수산기술관리소장"을 "해양수산사무소장"으로, "수산기술관리소"를 "해양수산사무소"로 한다.


제81조제4항, 제82조제2항 본문·제3항·제4항제6호, 제87조제1항 전단·제3항 전단, 제90조제1항 전단·제2항 및 제91조제1항 각호외의 부분 전단중 "수산기술관리소장"을 각각 "해양수산사무소장"으로 한다.


③선원근로감독관규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호중 "출장소"를 "해양수산사무소"로 한다.


제3조제1항중 "지방해양수산청출장소"를 "지방해양수산청해양수산사무소"로 한다.


④개항질서법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제1호중 "출장소"를 "해양수산사무소"로 한다.


⑤선박안전법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항 각호외의 부분 본문중 "지방해양수산청장소속출장소"를 "지방해양수산청소속해양수산사무소"로 한다.


⑥선원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항 본문중 "지방해양수산청출장소"를 "지방해양수산청해양수산사무소"로, "지방해양수산청출장소장"을 "지방해양수산청해양수산사무소장"으로 한다.


⑦선박직원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제3호중 "지방해양수산청출장소장"을 "지방해양수산청해양수산사무소장"으로 한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18328호,2004.3.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18650호,2004.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제 등 일부개정령) <제18729호,2005.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18790호,2005.4.15>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 책임운영기관의설치·운영에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 대산지방해양수산청의 총정원의 한도란중 "95인"을 "97인"으로 한다.

부칙(교육인적자원부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제18858호,2005.6.8>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

