---
제목: 증권거래세법 시행령
법령MST: 77440
법령ID: '005028'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 재정경제부
공포일자: 2007-02-28
공포번호: '19893'
시행일자: 2007-02-28
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/증권거래세법시행령
첨부파일: []
---

# 증권거래세법 시행령

##### 제1조 (외국의 유가증권시장)

「증권거래세법」(이하 "법"이라 한다) 제1조제1호에서 "대통령령이 정하는 시장"이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 시장을 말한다. <개정 2005.2.19>

  1\. 뉴욕증권거래소
  2\. 전미증권업협회중개시장
  3\. 기타 제1호 또는 제2호의 시장과 유사한 시장으로서 재정경제부령이 정하는 시장

##### 제1조의2 (납세의무자)

**①** 법 제3조제1호 나목에서 "대통령령이 정하는 방법"이라 함은 「증권거래법 시행령」 제84조의27제5항의 규정에 의한 기준에 따라 주권을 매매하는 것을 말한다. <개정 2000.12.29, 2005.2.19>

**②** 법 제3조제2호에서 "증권회사"라 함은 「증권거래법」에 의한 증권회사를 말한다. <개정 2000.12.29, 2005.2.19>

**③** 법 제3조제2호에서 "증권회사를 통하여 주권 등을 양도하는 경우"라 함은 증권회사가 주권 등의 매매ㆍ위탁매매 또는 매매의 중개나 대리를 하는 경우를 말한다.

##### 제1조의3 (본점일괄납부)

법 제4조제1항제1호 단서에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 법 제3조제2호의 규정에 의한 납세의무자가 국세청장으로부터 본점 또는 주사무소의 소재지를 당해 납세의무자의 지점ㆍ영업소 기타의 사업장이 납부하는 증권거래세액의 납세지로 승인을 얻은 경우를 말한다.

##### 제1조의4 (납세지의 판정기준)

**①** 법 제4조제1항제2호 가목의 규정에 의한 주소 또는 거소는 「소득세법 시행령」 제2조에 규정된 바에 따른다. <개정 2005.2.19>

**②** 법 제4조제2항의 규정에 의한 납세지의 결정은 「소득세법 시행령」 제5조 또는 「법인세법 시행령」 제8조의 규정에 의한다. <개정 1995.12.30, 1998.12.31, 2005.2.19>

##### 제2조 (양도의 시기)

법 제5조제2항에 규정하는 주권 등의 매매거래의 확정시기는 다음 각호의 규정에 의한다. <개정 2000.12.29, 2005.2.19>

  1\. 「증권거래법」에 의한 유가증권시장(이하 "유가증권시장"이라 한다) 또는 협회중개시장(이하 "협회중개시장"이라 한다)에서 거래된 주권에 대하여는 그 양도가액이 결제되는 때
  2\. 제1호의 규정에 의한 주권외의 주권등을 증권회사가 매매ㆍ위탁매매 또는 매매의 중개나 대리를 하는 경우에는 그 대금의 전부를 결제하거나 결제받는 때
  3\. 제1호 및 제2호 이외의 경우에는 당해 주권등을 인도하거나 대가의 전부를 받는 때. 다만, 그 주권등을 인도하거나 대가의 전부를 받기 전에 권리가 이전되는 때에는 그 권리가 이전되는 때로 한다.

##### 제3조 (비과세양도)

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 법 제6조제4호의 규정에 의하여 증권거래세를 부과하지 아니한다. <개정 1983.9.6, 1984.9.17, 1993.12.31, 1994.12.23, 2000.12.29, 2005.2.19>

  1\. 주권을 목적물로 하는 소비대차의 경우
  2\. 삭제 <1998.12.31>
  3\. 삭제 <1998.12.31>
  4\. 삭제 <1998.12.31>
  5\. 삭제 <2000.12.29>
  6\. 삭제 <1993.12.31>
  7\. 삭제 <2000.12.29>
  8\. 삭제 <1998.12.31>
  9\. 「금융산업의 구조개선에 관한 법률」 제12조제1항의 규정에 의하여 금융감독위원회의 요청에 따라 정부등이 출자한 부실금융기관에 「한국산업은행법」에 의한 한국산업은행 또는 「중소기업은행법」에 의한 중소기업은행이 출자하여 취득한 주권을 2001년 6월 30일까지 양도하는 경우

**②** 삭제 <2000.12.29>

##### 제4조 (양도가액평가방법)

**①** 법 제7조제1항제2호 가목 단서의 규정에 의한 시가액은 「소득세법 시행령」 제167조, 「법인세법 시행령」 제89조 또는 「상속세 및 증여세법 시행령」 제26조의 규정에 의하여 시가로 인정된 당해 주권등의 가액으로 한다. <개정 2005.2.19>

**②** 법 제7조제1항제2호 나목에서 "대통령령이 정하는 양도가액평가방법"이라 함은 다음 각호의 가액에 양도된 당해 주권등의 거래수량을 곱하여 계산하는 것으로 한다. <개정 2005.2.19>

  1\. 「증권거래법」에 의한 상장법인의 주권등을 유가증권시장 밖에서 양도하는 경우 : 「증권거래법」에 의한 증권거래소가 공표하는 양도일의 매매거래 기준가액
  2\. 「증권거래법」에 의한 협회등록법인의 주권등을 협회중개시장 밖에서 양도하는 경우 : 「증권거래법」에 의한 한국증권업협회(이하 "증권업협회"라 한다)가 공표하는 양도일의 매매거래 기준가액
  3\. 증권업협회가 「증권거래법 시행령」 제84조의27제5항의 규정에 의한 기준에 따라 거래되는 종목으로 지정한 주권등을 동항에 의한 기준외의 방법으로 양도하는 경우 : 「증권거래법 시행령」 제84조의27제5항에 규정된 증권회사가 공표하는 양도일의 매매거래 기준가액
  4\. 제1호 내지 제3호외의 방식으로 주권등을 양도하는 경우 : 「소득세법 시행령」 제165조의 규정에 의하여 계산한 가액

##### 제5조 (탄력세율)

**①** 법 제8조제2항의 규정의 적용을 받는 주권과 그 세율은 다음 각호와 같다. <개정 1979.3.3, 1981.8.10, 1990.6.4, 1994.2.18, 1995.7.14, 1996.3.30, 1996.8.22, 2000.12.29>

  1\. 삭제 <2000.12.29>
  2\. 삭제 <2000.12.29>
  3\. 유가증권시장에서 양도되는 주권 1,000분의 1.5
  4\. 협회중개시장에서 양도되는 주권 1,000분의 3

**②** 삭제 <2000.12.29>

##### 제6조 (거래징수)

법 제3조제1호의 납세의무자가 법 제9조의 규정에 의하여 증권거래세를 징수하는 경우에 법 제6조제1호의 규정에 해당하는 부분에 대하여는 당해 주권의 종류ㆍ수량ㆍ금액등이 기재된 비과세양도명세서를 증권회사로부터 제출받은 분에 한하여 그 징수를 하지 아니한다. <개정 1993.12.31, 2000.12.29>

##### 제7조 (신고·납부 및 환급<개정 2000.12.29>)

**①** 법 제10조제1항의 규정에 의한 증권거래세의 과세표준신고에 있어서는 다음 각호의 사항을 기재한 증권거래세 과세표준신고서를 관할세무서장에게 제출하여야 한다. <개정 1993.12.31, 1996.8.22>

  1\. 납세의무자의 인적사항
  2\. 세율별 과세표준ㆍ세율ㆍ세액
  3\. 거래자의 인적사항(법 제3조제3호의 규정에 의한 납세의무자에 한한다)
  4\. 주권등 매매계약서 사본(법 제3조제3호의 규정에 의한 납세의무자에 한한다)
  5\. 비과세양도명세서(법 제3조제1호의 규정에 의한 납세의무자에 한한다)
  6\. 기타 참고사항

**②** 법 제10조제2항의 규정에 의한 증권거래세의 납부에 있어서는 증권거래세과세표준신고서와 함께 관할세무서장에게 납부하거나 「국세징수법」에 의한 납부서에 증권거래세과세표준신고서를 첨부하여 한국은행(그 대리점을 포함한다) 또는 체신관서에 납부하여야 한다. <개정 1996.8.22, 2005.2.19>

**③** 납세의무자가 사업장을 폐지한 때에는 그날부터 10일내에 폐지한 날이 속하는 달의 과세표준과 세액을 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 신고하고 납부하여야 한다.

**④** 법 제3조제1호의 규정에 의한 납세의무자는 증권거래세 신고ㆍ납부기한 종료일의 다음날부터 6월 이내에 한하여 법 제10조제3항의 규정에 의한 환급을 할 수 있다. <신설 2000.12.29>

##### 제8조 (경정<개정 2000.12.29>)

**①** 법 제11조제2항 단서에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2000.12.29>

  1\. 과세표준을 계산함에 있어서 필요한 장부 기타 증빙서류가 없거나 중요한 부분이 미비 또는 허위인 때
  2\. 장부 기타의 증빙서류의 내용이 주권 등의 거래량에 비추어 신빙성이 없다고 인정될 때

**②** 법 제11조제2항 단서의 규정에 의하여 추계에 의하여 결정 또는 경정하는 때에는 조사에 의하여 확인된 주권 등의 거래량에 제4조 각호의 규정에 의하여 계산한 주권 등의 단위당 금액을 곱하여 과세표준과 세액을 계산한다. <개정 1993.12.31, 2000.12.29>

##### 제8조의2

삭제 <2007.2.28>

##### 제9조 (장부의 비치·기장)

법 제15조제1항에 규정하는 관계장부에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 과세 및 비과세양도의 구분
  2\. 주권의 수량ㆍ가액ㆍ세액
  3\. 양도년월일
  4\. 기타 참고 사항

##### 제10조 (명령사항)

국세청장ㆍ관할지방국세청장 또는 관할세무서장은 법 제16조의 규정에 의하여 납세의무자에게 전자계산조직의 사용방법, 과세 및 비과세양도의 구분표시, 주권의 거래상황보고 기타 납세보전상 필요한 한도내에서 단속상 필요한 사항을 명령할 수 있다. <개정 1996.8.22>

##### 제11조 (질문·검사)

증권거래세에 관한 사무에 종사하는 공무원이 법 제17조의 규정에 의하여 질문 또는 검사를 할 때에는 그 권한을 표시하는 증표를 휴대하여 이를 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제12조 (서식)

이 영의 규정에 의한 신고서 기타 필요한 서식은 재정경제부령으로 정한다. <개정 1994.12.23, 2000.12.29>

##### 제13조

삭제 <2000.12.29>

## 부칙

부칙 <제9236호,1978.12.30>


이 영은 1979년 1일 1일부터 시행한다.

부칙 <제9356호,1979.3.3>


①(시행일) 이 영은 1979년 3월 3일부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 1979년 3월 1일 이후 최초로 주권을 양도하는 분부터 적용한다.


③(경과조치) 이 영은 적용당시 종전의 규정에 의하여 부과하였거나 부과할 증권거래세에 관하여는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제10445호,1981.8.10>


①(시행일) 이 영은 재무부령이 정하는 날로부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행이후 최초로 주권을 양도하는 분부터 적용한다.


③(일반적 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 부과하였거나 부과할 증권거래세는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제11221호,1983.9.6>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 주권을 양도하는 분부터 적용한다.

부칙 <제11508호,1984.9.17>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 주권을 양도하는 분부터 적용한다.

부칙 <제13016호,1990.6.4>


①(시행령) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 주권을 양도하는 것부터 적용한다.

부칙 <제14086호,1993.12.31>


①(시행일) 이 영은 1994년 1월 1일부터 시행한다.


②(증권예탁원에 관한 적용례) 제1조의2제1항의 개정규정은 증권거래법에 의하여 증권예탁원이 성립하는 날부터 적용하며, 증권예탁원이 성립하기 전까지는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제14170호,1994.2.18>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 증권거래소에서 매매계약이 체결되는 분부터 적용한다.

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른법령의 개정) ①내지 ③생략


④증권거래세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제8호중 "재무부장관"을 "재정경제원장관"으로 하고, 제12조 본문, 제13조 본문중 "재무부령"을 각각 "총리령"으로 한다.


⑤내지 <327>생략

부칙 <제14734호,1995.7.14>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 증권거래소에서 매매계약이 체결되는 분부터 적용한다.

부칙(소득세법시행령) <제14860호,1995.12.30>


제1조 (시행일) 이 영은 1996년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제162조제6항제1호 및 동조제7항제1호의 개정규정은 1997년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제16조 생략


제17조 (다른 법령의 개정) ①내지 ②생략


③증권거래세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제1조제2호중 "소득세법시행령 제111조"를 "소득세법시행령 제98조"로 한다.


제1조의3제2항중 "소득세법시행령 제22조"를 "소득세법시행령 제5조"로 한다.

부칙 <제14963호,1996.3.30>


①(시행일) 이 영은 1996년 4월 1일부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 증권거래소에서 매매계약이 체결되는 분부터 적용한다.

부칙 <제15139호,1996.8.22>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 주권등을 양도하는 분부터 적용한다.

부칙(상속세및증여세법시행령) <제15193호,1996.12.31>


제1조 (시행일) 이 영은 1997년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제7조 생략


제8조 (다른 법령의 개정) ①증권거래세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제3호중 "상속세법시행령 제5조"를 "상속세및증여세법시행령 제63조"로 한다.


②생략


제9조 생략

부칙(법인세법시행령) <제15970호,1998.12.31>


제1조 (시행일) 이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제5조, 제9조, 제12조 내지 제15조, 제72조, 제82조 내지 제85조, 제88조, 제96조, 제97조, 제116조, 제120조, 제123조, 제124조의 개정규정(분할에 관한 부분에 한한다) 및 제36조제2항, 제56조제1항, 및 제62조제1항제5호·제14호의 개정규정과 부칙 제13조제1항의 규정은 공포한 날부터, 제54조 및 제120조제2항 내지 제4항의 개정규정은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제17조 생략


제18조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥증권거래세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제1조중"법인세법시행령 제46조"를"법인세법시행령 제87조제1항"으로 하고, 제1조의3중"법인세법시행령 제7조"를"법인세법시행령 제8조"로 한다.


제19조 생략

부칙(조세특례제한법시행령) <제15976호,1998.12.31>


제1조 (시행일) 이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제25조제1항제8호·제2항제11호, 제35조, 제36조, 제42조 내지 제44조와 제46조의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략


③증권거래세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


증권거래세법시행령 제3조제1항제2호 내지 제4호 및 제8호를 삭제한다.


제10조 생략

부칙 <제17040호,2000.12.29>


①(시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 제5조제1항제1호 및 제2호의 개정규정은 2001년 7월 1일부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 주권등을 양도하는 분부터 적용한다. 다만, 제3조제1항제9호의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 증권거래세의 신고기한이 도래하는 분부터 적용한다.


③(비과세양도에 대한 경과조치) 제3조제1항제7호의 개정규정에 불구하고 이 영 시행일 전에 지정된 산업합리화대상기업의 주권을 그 산업합리화기준에 따라 양도하는 경우에는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제18710호,2005.2.19>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(가산세에 관한 적용례) 제8조의2의 개정규정은 2005년 1월 1일 이후 주권등을 양도하는 분부터 적용한다.


③(경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 부과하였거나 부과할 가산세는 종전의 규정에 의한다.

부칙(국세기본법 시행령) <제19893호,2007.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서생략>


제2조 내지 제9조 생략


제10조 (다른 법령의 개정) ①생략


②증권거래세법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조의2를 삭제한다.

