---
제목: 범죄피해자보호기금법
법령MST: 276279
법령ID: '011199'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '21065'
시행일자: 2025-10-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/범죄피해자보호기금법
첨부파일: []
---

# 범죄피해자보호기금법

##### 제1조 (목적)

이 법은 범죄피해자를 보호ㆍ지원하는 데 필요한 자금을 조성하기 위하여 범죄피해자보호기금을 설치하고, 그 관리ㆍ운용에 관하여 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 "범죄피해자", "범죄피해자 보호ㆍ지원" 및 "범죄피해자 지원법인"이란 각각 「범죄피해자 보호법」 제3조에 따른 범죄피해자, 범죄피해자 보호ㆍ지원 및 범죄피해자 지원법인을 말한다.

##### 제3조 (기금의 설치)

정부는 범죄피해자 보호ㆍ지원에 필요한 자금을 확보ㆍ공급하기 위하여 범죄피해자보호기금(이하 "기금"이라 한다)을 설치한다.

##### 제4조 (기금의 조성)

**①** 기금은 다음의 재원으로 조성한다.

  1\. 제2항에 따른 벌금 수납액
  2\. 「범죄피해자 보호법」 제21조제2항에 따라 대위하여 취득한 구상금
  3\. 정부 외의 자가 출연 또는 기부하는 현금, 물품, 그 밖의 재산
  4\. 기금의 운용으로 인하여 생기는 수익금

**②** 정부는 「형사소송법」 제477조제1항에 따라 집행된 벌금에 100분의 6 이상의 범위에서 대통령령으로 정한 비율을 곱한 금액을 기금에 납입하여야 한다. <개정 2014.10.15>

**③** 제1항제3호에 따라 정부 외의 자가 출연 또는 기부하는 경우 그 용도를 지정하여 출연 또는 기부할 수 있다.

##### 제5조 (기금의 관리ㆍ운용)

**①** 기금은 법무부장관이 관리ㆍ운용한다.

**②** 기금의 관리ㆍ운용에 관하여 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (기금의 용도)

기금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다.

  1\. 「범죄피해자 보호법」 제16조제1항에 따른 범죄피해 구조금 지급
  2\. 「범죄피해자 보호법」 제34조제1항에 따른 보조금의 교부
  3\. 다른 법률에 따른 범죄피해자의 보호ㆍ지원에 관련된 사업이나 활동으로서 대통령령으로 정하는 것
  4\. 기금의 조성ㆍ관리 및 운영을 위한 경비의 지출
  5\. 그 밖에 범죄피해자의 보호ㆍ지원을 목적으로 하는 것으로서 대통령령으로 정하는 사업이나 활동

##### 제7조 (범죄피해자보호기금운용심의회)

**①** 기금의 관리ㆍ운용에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위하여 법무부에 범죄피해자보호기금운용심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다. <개정 2021.12.21>

  1\. 기금의 관리 및 운용에 관한 주요 정책
  2\. 「국가재정법」 제66조에 따른 기금운용계획안의 수립
  3\. 「국가재정법」 제70조제2항에 따른 주요항목 지출금액의 변경
  4\. 「국가재정법」 제85조의6제1항에 따른 기금 성과보고서 및 같은 법 제73조에 따른 기금 결산보고서의 작성
  5\. 「국가재정법」 제79조에 따른 자산운용지침의 제정 및 개정
  6\. 기금의 관리ㆍ운용에 관한 중요 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항과 그 밖에 심의회의 위원장이 필요하다고 인정하여 부의하는 사항

**②** 심의회 위원은 법무부, 보건복지부, 성평등가족부, 기획예산처 등 범죄피해자 보호ㆍ지원을 위한 사업을 수행하는 부처의 공무원을 위촉한다. 다만, 위원장을 포함한 심의회 위원의 2분의 1 이상은 공무원이 아닌 자로 위촉하여야 한다. <개정 2025.10.1>

**③** 심의회의 구성 및 운영, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제8조 (기금계정의 설치)

법무부장관은 기금의 수입과 지출을 명확히 하기 위하여 한국은행에 기금계정을 설치한다.

##### 제9조 (기금의 회계기관)

법무부장관은 기금의 수입과 지출에 관한 사무를 하게 하기 위하여 소속 공무원 중에서 기금수입징수관, 기금재무관, 기금지출관 및 기금출납공무원을 임명한다.

##### 제10조 (기금의 회계연도)

기금의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제11조 (기금의 회계처리)

기금은 기업회계의 원칙에 따라 회계처리한다.

##### 제12조 (기금의 일시차입)

법무부장관은 기금의 운용상 필요한 때에는 기금의 부담으로 한국은행, 그 밖의 금융기관으로부터 자금을 일시 차입할 수 있다.

##### 제13조 (이익 및 결손의 처리)

**①** 기금의 결산상 이익금이 생긴 때에는 이를 전액 적립하여야 한다.

**②** 기금의 결산상 손실금이 생긴 때에는 제1항에 따른 적립금으로 보전하고, 그 적립금으로 부족한 때에는 정부가 예산의 범위에서 이를 보전할 수 있다.

##### 제14조 (기금의 목적 외 사용금지 및 반환)

**①** 제6조에 따라 지원받은 기금은 지원받은 목적 외의 용도로 사용할 수 없다.

**②** 법무부장관은 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 기금을 지원받거나 지원받은 기금을 다른 용도에 사용한 경우에는 지원한 기금의 전부 또는 일부를 반환하게 할 수 있다.

##### 제15조 (감독)

법무부장관은 필요하다고 인정하면 기금을 지원받은 자에 대하여 그 업무ㆍ회계 및 재산에 관한 사항을 보고하게 하거나 자료의 제출을 요구할 수 있고 소속 공무원으로 하여금 기금을 지원받은 자의 장부ㆍ서류 등의 물건을 검사하게 할 수 있다. <개정 2014.10.15>

##### 제16조 (벌칙)

거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 제6조에 따른 기금을 지원받은 자는 5년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제17조 (양벌규정)

법인의 대표자나 법인 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제16조의 위반행위를 하면 그 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에게도 해당 조문의 벌금형을 과한다. 다만, 법인 또는 개인이 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

## 부칙

부칙 <제10284호,2010.5.14>


이 법은 2011년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제12778호,2014.10.15>


이 법은 2015년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(국가재정법) <제18585호,2021.12.21>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법률의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 범죄피해자보호기금법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항제4호 중 "제8조제3항"을 "제85조의6제1항"으로 한다.


⑤부터 ⑦까지 생략

부칙(정부조직법) <제21065호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행하고, 다음 각 호의 개정규정은 해당 호에서 정하는 날부터 시행한다.


1. 다음 각 목의 개정규정은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률(가목 및 나목의 개정규정과 관련되는 부분으로 한정한다) 중 본문에 따른 시행일 전에 공포되었으나 본문에 따른 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


  가. 제19조제4항, 제23조, 제29조제1항제1호 및 제30조의 개정규정


  나. 제12조제2항, 제19조제3항, 제22조 및 제29조제2항 단서의 개정규정(재정경제부장관 및 재정경제부에 관한 부분으로 한정한다)


  다. 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률(가목 및 나목의 개정규정과 관련되는 부분으로 한정한다)


2. 생략


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법률의 개정) ①부터 <114>까지 생략


<115> 범죄피해자보호기금법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제2항 본문 중 "여성가족부"를 "성평등가족부"로, "기획재정부"를 "기획예산처"로 한다.


<116>부터 <626>까지 생략


제8조 생략

