---
제목: 교육세법
법령MST: 5175
법령ID: '001557'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1958-08-28
공포번호: '00496'
시행일자: 1958-08-28
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/교육세법
첨부파일: []
---

# 교육세법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

본법은 의무교육제도의 건전한 운영을 기하기 위하여 교육세를 부과함으로써 의무교육비의 정상적인 조달을 목적으로 한다.

##### 제2조 (납세의무자)

**①** 국내에 주소 또는 1년이상 거소를 둔 개인은 본법에 의하여 교육세를 납부할 의무가 있다.

**②** 전항의 규정에 해당하지 아니하는 개인은 다음에 게기하는 경우에는 본법에 의하여 교육세를 납부할 의무가 있다.

  1\. 국내에 있는 자산 또는 사업으로부터 소득이 있을 때
  2\. 공채 또는 국내에 본점이나 주사무소를 둔 법인이 발행한 채권의 이자의 지급을 받을 때
  3\. 국내에 있는 영업소에 예입된 예금(貯金 其他 이에 準하는 것을 包含한다. 以下같다)의 이자 또는 국내에 있는 영업소에 신탁된 합동운용신탁의 이익의 지급을 받을 때
  4\. 국내에 본점이나 주사무소를 둔 법인으로부터 이익이나 리식의 배당 또는 잉여금의 분배를 받을 때
  5\. 국내에서의 근무의 제공으로 인하여 봉급, 급료, 임금, 세비, 연금, 상여, 퇴직급여 또는 이러한 성질이 있는 급여나 보수의 지급을 받을 때
  6\. 국내에서 비영업대금의 이자의 지급을 받을 때

**③** 국내에 본점이나 주사무소를 둔 법인은 본법에 의하여 교육세를 납부할 의무가 있다.

##### 제3조 (과세소득)

**①** 전조제1항의 규정에 해당하는 개인에 대하여는 그 소득의 전부에 대하여 교육세를 부과한다.

**②** 전조제2항의 규정에 해당하는 개인에 대하여는 동항각호에 규정하는 소득에 대하여 교육세를 부과한다.

**③** 법인에 대하여는 제10조제2항에 규정하는 유보소득에 대하여 교육세를 부과한다.

**④** 소득계산기간의 중도에 전조제1항의 규정에 해당하게 되었을 때 또는 동조제2항의 규정에 해당하는 개인이 동조제1항의 규정에 해당하게 되었을 때에는 국내에 주소 또는 1년이상거소를 둔 기간내에 생한 소득의 전부와 그 외의 기간내에 생한 동조제2항각호에 규정하는 소득에 대하여 교육세를 부과한다.

##### 제4조 (비과세법인)

대통령령으로 지정하는 공공단체 또는 이에 유사한 단체에 대하여는 교육세를 부과하지 아니한다.

##### 제5조 (신탁소득의 과세방법)

소득세법 제4조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다.

##### 제6조 (배당과 분배의 간주)

소득세법 제5조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다.

##### 제7조 (비과세소득)

**①** 소득세법 제6조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다.

**②** 정기예금의 이자소득에 대하여는 교육세를 부과하지 아니한다.

##### 제8조 (합동운용신탁의 의의)

본법에서 합동운용신탁이라 함은 소득세법 제8조의 규정에 의한 합동운용신탁을 말한다.

##### 제9조 (교육세의 종류)

교육세는 국세인 교육세(敎育稅라 한다. 以下같다)와 지방세인 교육세(地方敎育稅라 한다. 以下같다)의 2종으로 한다.

## 제2장 과세표준세율

### 제1절 교육세

##### 제10조 (과세표준의 계산)

**①** 개인에 대한 교육세의 과세표준의 계산에 있어서는 소득세법 제12조제1항과 동제13조의 규정을 준용한다.

**②** 법인에 대한 교육세의 과세표준은 법인이 각사업연도에 있어서 생한 소득중유보 또는 적립한 금액(法定積立金은 除外한다)이거나 유보 또는 적립하였다고 인정되는 금액(留保所得이라 한다. 以下같다)에 의한다.

**③** 전항에 의하여 과세된 유보소득이 분배 또는 배당되었을 경우에는 그 배당이자소득에 대한 교육세를 부과하지 아니한다.

##### 제11조 (과세최저한)

교육세의 과세표준금액이 다음 각호의 금액에 미달할 때에는 교육세를 부과하지 아니한다.

  1\. 부동산소득, 을종의 배당이자소득과 갑종의 사업소득금액이 각각 매기3만환
  2\. 을종의 사업소득금액이 매기6만환
  3\. 갑종의 근로소득중퇴직급여에 있어서는 그 지급자를 달리할 때마다 소득금액이 10만환, 기타에 있어서는 그 지급자를 달리할 때마다 소득금액이 월1만2천500환
  4\. 을종의 근로소득금액이 매기3만7천500환
  5\. 양도소득금액이 1만환
  6\. 잡소득중비영업대금의 이자에 있어서는 소득금액이 3천환, 기타에 있어서는 소득금액이 1만환

##### 제12조 (세율)

**①** 부동산소득을종의 배당이자소득과 사업소득(第21條第2項의 規定에 依한 隨時分을 除外한다)에 대한 교육세는 각 기분의 소득금액을, 갑종의 배당이자소득, 양도소득과 잡소득에 대한 교육세는 그 소득금액을 다음의 각급으로 구분하여 체차로 각 세율을 적용하여 계산한 금액의 합계액을 그 세액으로 한다.
				
				  부동산소득, 배당이자소득, 갑종의 사업소득, 양도소득, 잡소득

**②** 갑종의 근로소득에 대한 교육세는 그 소득금액을, 을종의 근로소득에 대한 교육세는 각 기분의 소득금액을 다음의 각급으로 구분하여 체차로 각 세율을 적용하여 계산한 금액의 합계액을 그 세액으로 한다.
				
				  갑종의 근로소득

**③** 법인의 유보소득에 대한 교육세는 각 사업연도의 유보소득금액을 다음의 각급으로 구분하여 체차로 각 세율을 적용하여 계산한 금액의 합계액을 그 세액으로 한다.

##### 제13조 (수시부과의 소득과 세액계산)

제21조제2항의 규정에 의하여 수시부과하는 소득금액과 그 세액의 계산에 있어서는 소득세법 제14조의3의 규정을 준용한다.

##### 제14조 (수시부과의 세율)

수시부과하는 소득금액에 대한 교육세는 그 소득금액을 다음의 각급으로 구분하여 각세율을 적용하여 산출한 금액을 그 세액으로 한다.

### 제2절 지방교육세

##### 제15조 (과세와 과세표준의 계산)

**①** 제11조의 규정에 의하여 교육세를 부과하지 아니하는 소득에 대하여는 지방교육세를 부과한다.

**②** 지방교육세의 과세표준은 다음 각호에 의한다.

  1\. 갑종의 근로소득과 비영업대금이자소득의 경우에는 그 소득금액.
  2\. 전호의 소득이외의 소득의 경우에는 각종소득금액의 합계액(總所得金額이라 한다. 以下같다).

**③** 전항제2호의 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 의하여 총소득금액과 납세의무자의 자산 또는 생계의 정도를 기준으로 계산한 금액과의 합계액을 그 과세표준으로 할 수 있다.

##### 제16조 (과세최저한)

지방교육세의 과세표준금액이 다음 각호의 금액에 미달할 때에는 지방교육세를 부과하지 아니한다.

  1\. 전조제2항제1호중갑종의 근로소득의 경우에는 퇴직소득은 그 지급자를 달리할 때마다소득금액이 2만환, 기타소득은 그 지급자를 달리할 때마다 소득금액이 월2천5백환
  2\. 전조제2항제2호의 경우에는 총소득금액이 매기1만2천환

##### 제17조 (세율)

지방교육세는 그 소득금액에 다음의 각세율을 적용하여 부과한다.

  1\. 근로소득금액의 100분의2
  2\. 전호이외의 소득금액의 100분의5

## 제3장 신고

##### 제18조 (교육세의 과세표준신고)

**①** 제2조제1항 또는 동조제2항제1호의 규정에 해당하는 개인은 제10조제1항의 규정에 의하여 계산한 소득금액을 정부에 신고하여야 한다. 신고에 관하여는 소득세법 제20조의 규정을 준용한다.

**②** 제2조제3항의 규정에 해당하는 법인은 제10조제2항에 규정하는 유보소득금액을 대통령령의 정하는 바에 의하여 각사업연도의 결산확정의 날로부터 30일이내에 정부에 신고하여야 한다.

##### 제19조 (지방교육세의 과세표준신고)

제2조제1항 또는 동조제2항제1호의 규정에 해당하는 개인이 갑종의 근로소득과 비영업대금이자의 소득이외의 소득을 갖는 경우에는 그 소득을 다음의 2기로 구분하여 각기중의 총소득금액을 각기 경과후 20일이내에 대통령령의 정하는 바에 의하여 서울특별시, 시 또는 교육구(地方自治團體라 한다. 以下같다)에 신고하여야 한다.
		
		  제1기 1월1일부터 6월말일까지
		
		  제2기 7월1일부터 12월말일까지

##### 제20조 (신고의 권장)

정부 또는 지방자치단체는 전2조에 규정한 신고를 납세의무자에게 권장한다.

## 제4장 조사결정

##### 제21조 (교육세의 조사결정)

**①** 제10조제1항의 규정에 의하여 준용하는 소득세법 제12조제1항제1호, 제2호을종, 제3호, 제4호을종, 제5호와 제6호의 규정에 해당하는 소득에 대한 개인의 교육세의 과세표준금액과 제10조제2항에 규정하는 법인의 유보소득금액은 제18조의 규정에 의한 신고에 의하여 개인에 있어서는 각소정납기개시 10일전에, 법인에 있어서는 각사업연도의 결산확정의 날로부터 60일이내에 정부에서 이를 결정한다. 단, 신고가 없거나 신고가 부당하다고 인정하는 경우에는 정부의 조사에 의하여 이를 결정한다.

**②** 소득세법 제24조제2항 내지 제4항의 규정은 교육세부과의 경우에 이를 준용한다.

##### 제22조 (지방교육세의 조사결정)

**①** 제15조제2항제2호와 제3항의 규정에 의하여 계산한 총소득금액은 제19조의 규정에 의한 신고를 받아 각소정납기개시10일전에 지방자치단체에서 이를 결정한다. 단, 신고가 없거나 신고가 부당하다고 인정하는 경우에는 지방자치단체의 조사에 의하여 이를 결정한다.

**②** 소득세법 제24조제4항의 규정은 지방교육세 부과의 경우에 이를 준용한다. 단, 동항중의 정부는 이를 지방자치단체로 한다.

##### 제23조 (결정통지)

소득세법 제26조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다.

## 제5장 심사결정

##### 제24조 (심사청구와 결정)

**①** 소득세법 제27조와 동제28조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다. 단, 동각조중의 개인은 이를 납세의무자로 하고 지방교육세부과의 경우에는 동각조중의 정부는 이를 지방자치단체로 한다.

**②** 전항의 경우에 심사청구에 대한 자문에 관하여는 교육세의 경우에는 소득세법의 규정에의한 소득심사위원회에, 지방교육세의 경우에는 교육법의 규정에 의한 교육위원회에 이를 한다.

## 제6장 납부,징수

##### 제25조 (신고자에 대한 세액공제)

납세의무 있는 개인이 제18조제1항 또는 제19조의 규정에 의한 신고를 소정기일내에 제출한 경우에는 다음 각호의 규정에 의하여 계산한 금액을 그 세액으로 한다.

  1\. 정부 또는 지방자치단체가 조사한 과세표준금액(調査額이라한다 以下같다)과 신고금액의 차액이 조사액의 10분의2이하일 때에는 조사액에 대하여 제12조 또는 제17조의 규정에 의하여 계산한 금액(算出稅額이라 한다. 以下같다)에서 그 10분의2에 상당하는 금액을 공제한 금액
  2\. 조사액과 신고금액의 차액이 조사액의 10분의2를 초과할 때에는 산출세액에서 신고금액에 대하여 제12조 또는 제17조의 규정에 의하여 계산한 금액의 10분의1에 상당하는 금액을 공제한 금액

##### 제26조 (원천징수)

**①** 국내에서 제10조제1항 또는 제15조제2항제1호에 규정하는 소득세법제12조제1항제2호갑종과 동제4호갑종의 소득금액과 동제6호중 비영업대금이자의 지급을 하는 자는 그 지급을 할 때 그 소득금액에 대하여 제12조 또는 제17조의 규정에 의하여 계산한 교육세와 지방교육세를 징수하여 징수의 날에 속하는 달의 익월10일까지 교육세에 있어서는 이를 정부에, 지방교육세에 있어서는 이를 그 소관지방자치단체에 납부하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의한 징수와 납부에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**③** 제21조제2항의 규정에 의하여 교육세를 수시부과할 경우에는 그 소득금액의 지급자,금융기관 또는 납세의무 있는 개인의 조직한 단체에 대하여 전각항의 규정을 준용할 수 있다.

##### 제27조 (원천징수불이행의 경우의 징수)

소득세법 제32조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다.

##### 제28조 (교육세의 징수)

**①** 개인에 대한 교육세의 징수에 있어서는 소득세법 제33조제1항각호의 규정을 준용한다.

**②** 법인에 대한 교육세는 결정의 날로부터 15일이내에 정부가 징수한다.

**③** 정부는 교육세의 징수를 서울특별시, 시, 읍, 면에 위탁할 수 있다. 단, 징수의 비용은 서울특별시, 시, 읍, 면의 부담으로 한다.

##### 제29조 (지방교육세의 징수)

**①** 지방교육세는 다음의 2기에 소관지방자치단체가 징수한다.
				
				  제1기분 그해 9월 1일부터 말일까지
				
				  제2기분 그 다음해 3월 1일부터 말일까지

**②** 제22조제2항의 규정에 의하여 부과하는 지방교육세에 있어서는 결정즉시 또는 결정의 날로부터 15일이내에 일시에 소관지방자치단체가 징수한다.

**③** 교육구는 지방교육세의 징수를 읍,면에 위탁할 수 있다. 단, 징수의 비용은 읍, 면의 부담으로 한다.

##### 제30조 (납기내납부의 세액공제)

제28조제1항과 전조제1항과 제2항의 규정에 의하여 징수하는 교육세 또는 지방교육세를 당해각항에 규정하는 기일내에 납부할 때에는 그 금액의 10분의1에 상당하는 액을 공제한 액을 세액으로하여 징수한다.

##### 제31조 (납세지)

**①** 제10조제1항의 규정에 의하여 준용하는 소득세법제12조제1항제1호,제2호을종, 제3호, 제4호을종, 제5호와 제6호의 규정에 해당하는 소득금액에 대한 개인의 교육세는 납부의무자의 주소지, 주소지가 없을 때에는 거소지를 납세지로 하고, 법인에 있어서는 그 본점 또는 주사무소의 소재지를 납세지로 한다.

**②** 제15조제2항제2호의 규정에 의한 총소득금액에 대한 지방교육세는 대통령령의 정하는 바에 의하여 납세의무자의 주소지 또는 거소지를 납세지로 한다.

**③** 제2조제2항제1호의 규정에 해당하는 개인은 그 납세지를 정하여 교육세에 있어서는 정부에, 지방교육세에 있어서는 그 소관지방자치단체에 신고하여야 한다. 신고가 없을 때에는 대통령령의 정하는 바에 의하여 정부 또는 지방자치단체가 그 납세지를 지정한다.

##### 제32조 (납세관리인신고)

소득세법 제37조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다. 단, 지방교육세에 있어서는 동조중의 정부는 이를 소관지방자치단체로 한다.

## 제7장 잡칙

##### 제33조 (납액보고)

읍, 면장은 소관지방교육세의 납세의무자에 대한 과세표준금액을 조사하여 각기분의 납액보고를 각기분납기개시 30일전에 소관교육감에게 제출하여야 한다.

##### 제34조 (환부금)

**①** 교육세는 각지방자치단체의 관할구역에서 징수된 액의 1천분의300에 상당하는 금액을 당해지방자치단체에 환부한다.

**②** 전항에 규정하는 환부금은 문교부장관이 당해지방자치단체에 직접 환부한다.

**③** 임시토지수득세법 제49조제4항의 규정은 교육세의 환부의 경우에를 준용한다.

##### 제35조 (교부금)

**①** 제28조제3항과 제29조제3항의 규정에 의하여 교육세 또는 지방교육세를 위탁징수하였을 때에는 그 납부한 세액의 100분의8에 상당하는 금액을 교육세에 있어서는 정부가, 지방교육세에 있어서는 당해지방자치단체가 그 징수한 서울특별시, 시, 읍, 면에 교부한다.

**②** 정부 또는 지방자치단체는 제26조의 규정에 의하여 교육세 또는 지방교육세를 징수하여 납부한 자에 대하여 그 납부한 세액의 100분의7에 상당하는 금액을 대통령령의 정하는 바에 의하여 교부한다.

##### 제36조 (부가세의 금지)

도, 서울특별시, 시, 읍, 면, 교육구기타공공단체는 교육세와 지방교육세의 부가세를 부과하지 못한다.

##### 제37조 (지급조서와 보고서등)

소득세법제39조,제40조,제41조와 제43조의 규정은 본법의 경우에 이를 준용한다. 단, 동제43조중세무에 종사하는 공무원은 이를 세무에 종사하는 국가공무원과 지방공무원 또는 교육공무원법제2조제3호에 규정하는 공무원으로 하고, 분류소득세나종합소득세는 이를 교육세 또는 지방교육세로 하고 ,정부는 이를 정부 또는 지방자치단체로 한다.

##### 제38조 (교육세와 의무교육비국고지출)

정부는 본법에 의하여 징수한 교육세액(還付金額을 除外한다)상당액이상을 교육법제70조에 규정하는 교육비이외의 의무교육비로서 국고에서 지출하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제496호,1958.8.28>


①본법은 공포한 날로부터 시행한다.


②지방세법 제46조는 본법의 시행과 동시에 이를 삭제한다.


③제10조제1항의 규정에 의하여 준용하는 소득세법제12조제1항제1호, 제2호을종, 제3호갑종과 제4호을종의 소득에 대한 교육세에 있어서는 단기4291년 제2기분부터, 동항제2호갑종, 제4호갑종, 제5호와 제6호의 소득에 대한 교육세에 있어서는 단기4291년 9월 1일이후에 지급하거나 발생한 분부터, 제10조제2항의 유보소득에 대한 교육세에 있어서는 단기4291년 9월 1일이후 종료하는 사업연도분부터, 제15조제2항제2호와 제3항의 총소득금액에 대한 지방교육세에 있어서는 단기4291년 제1기분부터, 동조제2항제1호의 소득에 대한 지방교육세에 있어서는 단기4291년 9월 1일이 후지급하는 분부터 본법을 적용한다. 단 제28조의 규정에 의하여 준용하는 소득세법제33조제1항제1호에규정된 부동산소득, 을종배당이자소득, 을종근로소득 또는 갑종사업소득에 대한 단기4291년 제2기분 교육세의 징수에 한하여 이를 동년 10월 1일부터 말일까지로 하고 단기4291년 제1기분 지방교육세의 징수에 한하여 제29조제1항의 규정에 불구하고 이를 동년 10월 1일부터 말일까지로 한다.


④본법 시행이후에 있어서는 본법에 규정하는 외에는 국민학교아동 또는 그 학부형으로부터는 여하한 명목의 부담금도 징수하지 못한다.


⑤제18조의 규정에 의하여 준용하는 소득세법 제20조제1호에 규정된 부동산소득, 을종배당이자소득, 을종근로소득 또는 갑종사업소득에 대한 단기4291년 제2기분 교육세의 과세표준신고에 한하여 이를 동년 9월 20일까지로 하고 단기4291년 제1기분 지방교육세의 과세표준신고에 한하여 제19조의 규정에 불구하고 이를 동년 9월 20일까지로 한다.

