---
제목: 군인보수법
법령MST: 151789
법령ID: '001628'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2014-03-11
공포번호: '12402'
시행일자: 2014-06-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군인보수법
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2014.3.11&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16635254
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 호봉승급기준
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16635256
---

# 군인보수법

## 제1장 총칙 <개정 2008.1.17>

##### 제1조 (목적)

이 법은 군인의 보수에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용 범위)

**①** 이 법은 현역이나 소집되어 실역(實役)에 복무하는 군인(병력동원훈련소집 및 교육소집된 자는 제외한다) 및 입영훈련 중인 학군사관후보생(「병역법」 제57조제2항에 따른 학생군사교육단 사관후보생을 말한다. 이하 같다)에게 적용한다. <개정 2008.12.26>

**②** 군인은 이 법에 따른 보수 외에 금전이나 물품 등에 의한 어떠한 보수도 지급받거나 요구하여서는 아니 된다.

##### 제3조 (보수 지급의 방법)

**①** 보수는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 현금 또는 요구불예금으로 지급한다.

**②** 보수는 본인에게 직접 지급하되, 출동ㆍ항해, 그 밖에 부득이한 사유로 본인에게 직접 지급할 수 없을 때에는 본인이 지정하는 자에게 지급할 수 있다.

##### 제4조 (보수의 계산 등)

보수의 계산 및 지급일과 그 밖에 이 법에서 규정한 사항 외에 보수 지급에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2013.3.22>

##### 제5조

삭제 <2013.3.22>

## 제2장 보수 <개정 2008.1.17>

##### 제6조 (보수의 구분)

**①** 보수는 기본급여와 특별급여로 구분한다.

**②** 제1항의 "기본급여"란 군복무에 대한 대가로 지급되는 봉급과 제13조 및 제14조에 따른 급여를, "특별급여"란 특수한 근무에 대하여 지급되거나 사기를 높이기 위하여 지급되는 제16조, 제17조 및 제17조의2에 따른 급여를 말한다. <개정 2013.3.22>

##### 제7조 (봉급)

**①** 군인의 봉급은 대통령령으로 정하는 바에 따라 지급한다. <개정 2014.3.11>

**②** 봉급액의 산출기준은 매년 예산편성 시에 정한다.

**③** 삭제 <2013.3.22>

##### 제8조 (호봉의 구분 및 승급)

**①** 계급별 승급(昇給)의 구분(이하 "호봉"이라 한다)과 그 기준은 복무기간에 따라 별표 2에 따른다.

**②** 상위계급으로 진급한 자의 호봉 책정은 별표 2에 따른다. 다만, 그 봉급액이 진급하기 전의 봉급액보다 적을 경우에는 별표 2의 복무기간에도 불구하고 진급하기 전의 봉급액에 가장 가까운 다액(多額)의 호봉을 부여한다.

##### 제9조 (초임 호봉 부여)

장교, 준사관 또는 부사관으로 임용되는 자의 초임(初任) 호봉은 각각 해당 계급의 1호봉을 부여한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자의 초임 호봉은 임용 전의 해당 학력이나 경력을 대통령령으로 정하는 방법에 따라 환산(換算)한 후 이를 군복무기간으로 보고 합산하거나 조정하여 부여할 수 있다. <개정 2011.5.24>

  1\. 「군인사법」 제12조제2항 또는 제3항에 따라 장교로 임용되는 자
  2\. 장교ㆍ준사관ㆍ부사관 또는 병으로부터 장교ㆍ준사관 또는 부사관으로 임용되는 자
  3\. 전문 분야나 기술 분야에 종사한 자로서 그 분야와 직접 관련이 있는 병과(兵科)의 준사관으로 임용되는 자
  4\. 법령에 따라 설치된 군의 각급학교의 교육과정을 졸업하고 장교, 준사관 또는 부사관으로 임용되는 자
  5\. 「국가공무원법」 및 「지방공무원법」에 따른 공무원(군인은 제외한다)의 경력이나 그 밖에 대통령령으로 정하는 경력이 있는 자

##### 제10조 (가봉)

전시ㆍ사변 등의 국가 비상 시에 「군인사법」 제8조에 따른 현역정년을 초과하여 복무하는 자와 해당 계급의 최고 호봉을 초과하여 복무하는 자에게는 그 최고 호봉의 승급 기간을 경과할 때마다 호봉간 승급액(昇給額)을 더하여 지급한다.

##### 제11조 (복무기간의 계산)

**①** 제7조와 제8조에 따른 복무기간은 장교ㆍ준사관 및 부사관으로 각각 임용된 날부터 기산한다.

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간은 복무기간에 산입하지 아니한다.

  1\. 무단탈영 또는 도망 기간
  2\. 휴직 및 정직 기간
  3\. 구류 및 영창 기간

**③** 제2항제2호에도 불구하고 「군인사법」 제48조제3항제4호에 따른 휴직기간은 복무기간에 산입한다. 다만, 자녀 1명에 대한 총 휴직기간이 1년을 넘는 경우에는 최초의 1년만 산입하되, 셋째 이후 자녀에 대한 휴직기간은 전 기간을 산입한다. <개정 2014.3.11>

##### 제12조 (반액 지급의 경우)

전상(戰傷)이나 공상(公傷) 외의 사유로 심신장애가 생겨 6일을 초과하여 근무하지 못한 자와 개인적인 일로 30일을 초과하여 근무하지 못한 자는 다른 법령에 특별히 규정된 경우 외에는 그 봉급의 반액을 지급한다.

##### 제12조의2 (봉급의 선급)

전시ㆍ사변 또는 이에 준하는 국가비상사태시 전투에 종사하는 자에게는 대통령령으로 정하는 바에 따라 3개월 분의 범위에서 봉급을 미리 지급할 수 있다.

##### 제13조 (가족수당)

**①** 장교ㆍ준사관 및 부사관으로서 부양가족이 있는 경우에는 가족수당을 지급한다.

**②** 제1항에 따른 가족수당의 지급범위, 지급액, 지급절차, 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제14조 (주택수당)

부대 밖에 거주하는 자에게는 대통령령으로 정하는 바에 따라 주택수당을 지급할 수 있다.

##### 제15조

삭제 <2008.12.26>

##### 제16조 (특수근무수당)

대통령령으로 정하는 바에 따라 업무수행상 생명의 직접적인 위험이 따르는 업무에 종사하는 자, 특수기술자, 특수한 지역에 근무하는 자, 항공기 및 함정에 근무하는 자, 그 밖에 특수한 훈련 등에 종사하는 자에게는 특수근무수당을 지급한다.

##### 제17조 (전투근무수당)

전시ㆍ사변 또는 이에 준하는 국가비상사태시 전투에 종사하는 자에게는  대통령령으로 정하는 바에 따라 전투근무수당을 지급한다.

##### 제17조의2 (상여금 및 그 밖의 수당)

군인의 사기를 높이기 위하여 필요한 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 상여금(賞與金)과 그 밖의 수당을 지급한다.

##### 제18조 (여비 지급)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 군인에게 필요한 여비(旅費)를 지급한다.

  1\. 출장ㆍ전속ㆍ부임
  2\. 부대 안에 거주하는 자의 정규 휴가
  3\. 전역ㆍ귀가 등

##### 제19조 (재외공관 주재 무관의 보수)

재외공관에 주재(駐在)하는 군인의 보수에 관하여는 대통령령으로 정한다.

## 제3장 보칙 <개정 2008.1.17>

##### 제20조 (장교후보생 등의 보수)

**①** 사관생도, 사관후보생 및 입영훈련 중인 학군사관후보생 등 장교후보생과 부사관후보생의 보수에 관하여는 대통령령으로 정한다. <개정 2008.12.26>

**②** 준사관이나 부사관으로서 장교후보생으로 임명된 자에게는 그 훈련기간 중에만 장교후보생으로 임명되기 전의 보수액에 해당하는 금액을 지급한다.

##### 제21조 (전역ㆍ퇴역ㆍ제적자에 대한 연금 지급)

전역하거나 퇴역하는 자와 성실히 군에 복무하고 제적되는 자에게는 따로 법률로 정하는 바에 따라 연금을 지급한다.

##### 제22조 (책임)

각 군 참모총장은 보수를 신속하고 정확하게 지급하여야 한다.

##### 제23조

삭제 <2008.1.17>

## 부칙

부칙 <제1338호,1963.5.1>


①이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②이 법 시행당시 법령이 정하는 바에 의하여 군무 이외의 직을 겸하고 있는 군인에게는 그중 다액의 보수를 지급한다.


③이 법에 규정된 봉급과 수당은 예산이 허락하는 범위에서 1964년도부터 5년내에 연차적으로 조정 실시한다.


④준사관의 봉급 및 승급기준은 이 법 시행과 동시에 조정한다. 그러나, 조정된 봉급액이 이 법 시행 이전의 봉급액(직무수당을 포함한다)에 미달되는 자는 종전의 봉급액을 지급한다.

부칙 <제2628호,1973.10.10>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제2조 및 제20조의 개정사항은 1974년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2729호,1974.12.26>


이 법은 공포된 날로부터 시행한다.

부칙 <제2941호,1976.12.22>


①(시행일) 이 법은 1977년 1월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) [별표 1]의 봉급기준비율은 대통령령이 정하는 시기까지 예산의 범위안에서 이를 조정 적용할 수 있다.

부칙 <제3113호,1978.12.5>


이 법은 1979년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제3204호,1979.12.28>


이 법은 1980년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제3303호,1980.12.31>


이 법은 1982년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제3494호,1981.12.31>


①(시행일) 이 법은 1982년 1월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행전에 구류형 또는 영창처분을 받은 자로서 그 집행이 종료되었거나 집행중에 있는 자에 대한 복무기간의 계산은 종전의 예에 의한다.

부칙(병역법) <제3696호,1983.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 2월이 경과한 날로부터 시행한다.


제2조 내지 제12조 생략


제13조 (다른 법률의 개정) ①내지 ④생략


⑤군인보수법중 다음과 같이 개정한다.


제2조 제1항중 "(병역법 제60조제1항 각호에 해당하는 자를 제외한다)"를 "(방위소집ㆍ병역동원훈련소집 또는 교육소집된 자를 제외한다)"로 한다.


⑥내지 ⑧생략

부칙 <제4091호,1989.3.25>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제4142호,1989.12.21>


이 법은 1990년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제4581호,1993.12.9>


이 법은 1994년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제4685호,1993.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 1994년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제16조 생략


제17조 (다른 법률의 개정) ①내지 ④생략


⑤군인보수법중 다음과 같이 개정한다.


제2조 제1항중 "(방위소집ㆍ병력동원훈련소집 또는 교육소집된 자를 제외한다)"를 "(병력동원훈련소집 및 교육소집된 자를 제외한다)"로 한다.


⑥내지 ⑩생략


제18조 (다른 법률 개정에 따른 경과조치) ①생략


②군인보수법 제2조제1항의 개정규정에 불구하고 방위소집된 사람에 대하여는 종전의 규정에 의한다.


③생략


제19조 생략

부칙(군인사법) <제4839호,1994.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 1995년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①군인보수법중 다음과 같이 개정한다.


[별표 1]의 계급란중 "이등상사"를 "상사"로, "일등상사"를 "원사"로 한다.


[별표 2]의 계급란중 "일등상사"를 "원사"로, "이등상사"를 "상사"로 한다.


②생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서생략>

부칙(군인사법) <제6290호,2000.12.26>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③군인보수법중 다음과 같이 개정한다.


제9조 본문, 동조제2호ㆍ제4호 내지 제6호, 제11조제1항 및 제13조제1항중 "하사관"을 각각 "부사관"으로 한다.


제20조제1항중 "하사관후보생"을 "부사관후보생"으로 하고, 동조제2항중 "하사관"을 "부사관"으로 한다. 


④내지 ⑮생략


제3조 및 제4조 생략

부칙 <제8150호,2006.12.30>


①(시행일) 이 법은 2007년 1월 1일부터 시행한다.


②(초임호봉 부여에 관한 적용례) 제9조의 개정규정은 이 법 시행 전에 임용되어 복무 중인 자에 대하여도 적용한다.

부칙 <제8843호,2008.1.17>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제9173호,2008.12.26>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(군인사법) <제10703호,2011.5.24>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ① 생략


② 군인보수법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제1호 중 "「군인사법」 제12조제1항 단서"를 "「군인사법」 제12조제2항 또는 제3항"으로 한다.


③ 생략

부칙 <제11634호,2013.3.22>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제12402호,2014.3.11>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(복무기간의 계산에 관한 적용례) 제11조제3항의 개정규정은 이 법 시행 당시 「군인사법」 제48조제3항제4호에 따라 휴직 중인 군인과 같은 사유로 휴직 후 복직한 군인의 셋째 이후 자녀에 대한 휴직기간을 계산할 때에도 적용한다.

