---
제목: 겨레말큰사전남북공동편찬사업회법
법령MST: 78825
법령ID: '010432'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 통일부
공포일자: 2007-04-27
공포번호: '08392'
시행일자: 2007-04-27
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/겨레말큰사전남북공동편찬사업회법
첨부파일: []
---

# 겨레말큰사전남북공동편찬사업회법

##### 제1조 (목적)

이 법은 겨레말큰사전남북공동편찬사업회를 설립하여 겨레말을 남한과 북한 공동으로 채집ㆍ연구하고 겨레말큰사전을 편찬함으로써 남과 북이 각각 사용하는 말과 글의 통일에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

**①** 이 법에서 "겨레말"이란 우리 민족이 현재 남한과 북한, 해외에서 일상적으로 사용하고 있는 우리말을 말한다.

**②** 이 법에서 "겨레말큰사전"이란 남한과 북한이 공동으로 편찬하기로 합의한 우리말사전을 말한다.

##### 제3조 (법인격)

겨레말큰사전남북공동편찬사업회(이하 "편찬사업회"라 한다)는 법인으로 한다.

##### 제4조 (설립)

**①** 편찬사업회는 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 제1항에 따른 설립등기사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 임원의 성명과 주소
  5\. 공고의 방법

##### 제5조 (정관)

**①** 편찬사업회의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 사업과 그 집행에 관한 사항
  5\. 조직에 관한 사항
  6\. 임원 및 직원에 관한 사항
  7\. 이사회의 운영에 관한 사항
  8\. 겨레말큰사전 남북공동편찬위원회 남측위원회(이하 "남측편찬위원회"라 한다)의 운영에 관한 사항
  9\. 겨레말큰사전 남북공동편찬위원회 남북공동사무소(이하 "공동사무소"라 한다)의 운영에 관한 사항
  10\. 자산 및 회계에 관한 사항
  11\. 정관의 변경에 관한 사항
  12\. 공고방법에 관한 사항

**②** 편찬사업회가 정관을 변경하고자 할 때에는 통일부장관의 인가를 받아야 한다.

**③** 통일부장관은 제2항에 따라 정관변경을 인가할 때에는 미리 문화관광부장관과 협의하여야 한다.

##### 제6조 (사업)

편찬사업회는 다음 각 호의 사업을 수행한다.

  1\. 남측편찬위원회의 운영
  2\. 공동사무소의 운영
  3\. 남한과 북한, 해외에서 사용하고 있는 우리말의 조사ㆍ채집ㆍ연구
  4\. 편찬사업회에 관한 홍보와 이에 관한 각종 간행물의 제작 및 배포
  5\. 편찬사업회의 운영을 위한 수익사업
  6\. 제1호부터 제4호까지에 부대되는 사업

##### 제7조 (임원)

**①** 편찬사업회에 임원으로서 이사장 1인, 부이사장 1인을 포함한 10인 이내의 이사 및 감사 1인을 둔다.

**②** 이사장은 통일부장관이 임면하고, 부이사장은 이사회에서 선임하며, 이사는 이사장의 제청으로 통일부장관이 임면한다.

**③** 감사는 통일부장관이 임면한다.

**④** 임원 중 상임인 위원은 3인 이내로 하되, 상임으로 하는 임원의 대상과 수는 정관으로 정한다.

**⑤** 통일부장관은 제2항 및 제3항에 따라 편찬사업회의 임원을 임면할 때에는 미리 문화관광부장관과 협의하여야 한다.

##### 제8조 (임원의 임기)

**①** 이사의 임기는 3년으로 하고, 연임할 수 있으며 이사장 및 부이사장의 임기는 이사의 임기와 같다.

**②** 감사의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제9조 (임원의 직무)

**①** 이사장은 편찬사업회를 대표하고 업무를 총괄하며, 그 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**②** 이사장이 사고가 있을 때에는 정관으로 정하는 바에 따라 부이사장이 그 직무를 대행한다.

**③** 이사는 이사회에 출석하여 편찬사업회의 업무에 관한 중요 사항을 심의ㆍ의결하고 이사회 또는 이사장으로부터 위임받은 사항을 처리한다.

**④** 감사는 편찬사업회의 업무ㆍ운영 및 회계에 관한 사항을 감사한다.

##### 제10조 (임원의 결격사유)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 편찬사업회의 임원이 될 수 없다.

  1\. 대한민국 국민이 아닌 자
  2\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 자
  3\. 정관에서 임원이 될 수 없게 한 자

##### 제11조 (이사회)

**①** 편찬사업회의 업무에 관한 중요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 편찬사업회에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 이사장 및 부이사장을 포함한 이사로 구성한다.

**③** 이사장은 이사회를 소집하고 그 의장이 된다. 다만, 재적이사 3분의 1 이상의 찬성으로 이사회의 소집을 요구한 때에는 이사장은 지체 없이 이사회를 소집하여야 한다.

**④** 이사회는 정관에 특별한 규정이 없는 한 재적이사 과반수의 출석과 출석이사 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑥** 그 밖에 이사회에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제12조 (이사회의 기능)

이사회는 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결한다.

  1\. 사업계획과 예산 및 결산에 관한 사항
  2\. 정관의 변경에 관한 사항
  3\. 편찬사업회의 해산에 관한 사항
  4\. 임원의 임면에 관한 사항
  5\. 재산의 취득ㆍ관리 및 처분에 관한 사항
  6\. 정관의 규정에 따라 그 권한에 속하는 사항
  7\. 그 밖에 편찬사업회의 운영상 중요한 사항으로서 이사장이 회의에 부치는 사항

##### 제13조 (남측편찬위원회)

**①** 겨레말큰사전편찬과 관련한 남ㆍ북한간 협의를 위하여 편찬사업회에 국립국어원 소속 연구원, 언어학자, 문학인 등으로 구성된 남측편찬위원회를 둔다.

**②** 남측편찬위원회는 위원장 1인을 포함하여 11인 이내의 위원으로 구성한다.

**③** 그 밖에 남측편찬위원회에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제14조 (사무처)

**①** 편찬사업회의 사무를 처리하게 하기 위하여 사무처를 둔다.

**②** 사무처에 관한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제15조 (보조금 및 출연)

**①** 국가와 지방자치단체는 예산의 범위 안에서 편찬사업회의 사업과 업무수행에 필요한 경비를 보조할 수 있다.

**②** 개인ㆍ법인 또는 단체는 편찬사업회의 업무수행을 지원하기 위하여 편찬사업회에 금전이나 그 밖의 재산을 출연하거나 기부할 수 있다.

##### 제16조 (회계연도)

편찬사업회의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제17조 (사업계획 및 예산의 승인)

**①** 편찬사업회는 매 회계연도의 사업계획서 및 예산서를 해당 회계연도 개시 전까지 통일부장관에게 제출하여 그 승인을 받아야 한다. 승인을 받은 사업계획 및 예산의 주요 내용을 변경하고자 할 때에도 또한 같다.

**②** 제1항의 사업계획서 및 예산서에는 목표, 방침, 주요 사업의 내용 및 소요예산으로 구분하여 표시하여야 하며, 그 내용을 명백히 하는데 필요한 자료를 첨부하여야 한다. 이를 변경할 때에도 또한 같다.

**③** 통일부장관은 제1항에 따라 편찬사업회의 사업계획 및 예산을 승인 및 변경승인할 때에는 미리 문화관광부장관과 협의하여야 한다.

##### 제18조 (결산보고)

**①** 편찬사업회는 매 회계연도의 세입ㆍ세출결산서를 작성하여 공인회계사의 검사를 받아 해당 회계연도 종료 후 60일 이내에 통일부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 통일부장관은 제1항에 따라 제출받은 세입ㆍ세출결산서를 문화관광부장관에게 보내야 한다.

##### 제19조 (자료제공의 요청)

**①** 편찬사업회는 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ교육기관ㆍ연구단체, 그 밖의 관계인에게 자료의 열람ㆍ복사ㆍ대여 또는 위탁전시 등을 요청할 수 있다.

**②** 제1항의 요청을 받은 자는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제20조 (지도·감독)

**①** 통일부장관은 편찬사업회의 업무를 지도ㆍ감독한다.

**②** 통일부장관은 편찬사업회에 관계 공무원을 파견할 수 있다.

**③** 통일부장관은 제2항에 따라 편찬사업회에 관계 공무원을 파견하는 때에는 문화관광부장관과 협의하여야 한다.

##### 제21조 (준용)

편찬사업회에 관하여 이 법에 규정한 것을 제외하고는 「공익법인의 설립 운영에 관한 법률」 및 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 부칙

부칙 <제8392호,2007.4.27>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (유효기간) 이 법은 시행일부터 7년간 효력을 가진다.


제3조 (경과조치) ①이 법 시행 전에 설립등기를 한 겨레말큰사전남북공동편찬사업회는 이 법에 따른 편찬사업회로 본다.


②편찬사업회는 이 법 시행 후 1개월 이내에 이 법에 따라 정관을 작성하여 통일부장관의 인가를 받아야 한다.


③통일부장관은 제2항에 따라 편찬사업회의 정관을 인가할 때에는 미리 문화관광부장관과 협의하여야 한다.


제4조 (임원에 대한 경과조치) 이 법 시행 당시 겨레말큰사전남북공동편찬사업회의 임원은 이 법에 따른 편찬사업회의 임원으로 보며, 임원의 임기는 종전의 임명일로부터 기산한다.


제5조 (남측편찬위원회에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 위촉된 남측편찬위원회의 위원들은 이 법에 따른 남측편찬위원회의 위원으로 본다.


제6조 (사업계획서 등의 제출) 이 법 시행일이 속하는 회계연도의 사업계획서 및 예산서의 제출은 제17조에도 불구하고 이 법 시행일로부터 2개월 이내에 제출하여야 한다.

