---
제목: 직무대리규정
법령MST: 76134
법령ID: '005142'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 인사혁신처
공포일자: 2006-11-23
공포번호: '19736'
시행일자: 2006-11-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/직무대리규정
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 직무대리명령서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3070364
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3070365
---

# 직무대리규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 기관장, 부기관장이나 그 밖의 공무원이 사고가 있을 때에 직무상 공백이 생기지 아니하도록 하고 직무대리자의 책임을 명확하게 하기 위하여 직무대리자의 결정 방식 및 직무대리의 운영 원칙 등을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

각 중앙행정기관 또는 이에 준하는 기관(대통령 소속기관 및 국무총리 소속기관을 포함한다. 이하 "중앙행정기관"이라 한다) 및 그 소속기관에서의 직무대리에 관하여는 다른 법령에서 따로 정하는 경우 외에는 이 영에 따른다.

##### 제3조 (정의)

이 영에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

  1\. "직무대리"라 함은 기관장, 부기관장 또는 그 밖의 공무원이 사고가 있을 때에 직무상의 공백이 생기지 아니하도록 사고가 생긴 직위의 업무를 대신 수행하는 것을 말한다.
  2\. "기관장"이라 함은 중앙행정기관의 장을 말한다.
  3\. "부기관장"이라 함은 기관장의 직근 하위 보조기관을 말한다.
  4\. "사고"라 함은 전보, 퇴직, 해임 또는 임기만료 등으로 후임자가 임명될 때까지 해당직위가 공석 중인 경우와 휴가, 출장 또는 결원 보충이 없는 휴직 등으로 인하여 일시적으로 직무를 수행할 수 없는 경우를 말한다.

##### 제4조 (기관장과 부기관장의 직무대리)

**①** 기관장이 사고가 있을 때에는 부기관장이 기관장을 직무대리한다.

**②** 부기관장이 사고가 있을 때에는 실ㆍ국을 설치하는 법령에 규정된 실ㆍ국의 순위에 의한 실장ㆍ국장(본부장ㆍ단장ㆍ부장, 그 밖에 이에 준하는 직위에 있는 자를 포함하며, 실ㆍ국이 설치되어 있지 아니한 기관에서는 과장 또는 이에 준하는 보조기관을 말한다. 이하 같다)이 부기관장을 직무대리한다. 다만, 실장ㆍ국장보다 상위 직위가 설치되어 있는 경우에는 그 직위를 설치하는 법령에 규정된 순위에 따라 그 상위직위를 가진 자가 실장ㆍ국장에 우선하여 부기관장을 직무대리한다.

**③** 기관장은 대리하게 할 업무가 특수하거나 그 밖의 부득이한 사유로 제2항의 순위에 따른 직무대리가 부적당하다고 인정되는 경우에는 제2항에 불구하고 직무대리의 취지에 맞게 부기관장을 직무대리할 순위를 미리 정하여 운영하여야 한다.

**④** 기관장과 부기관장이 모두 사고가 있을 때에는 제2항의 순위(제3항에 따라 미리 정하여진 직무대리순위가 있는 경우에는 그 순위를 말한다)에 따른 직위를 가진 자가 순차적으로 기관장, 부기관장을 각각 직무대리한다.

##### 제5조 (기관장과 부기관장 외의 직무대리)

**①** 기관장과 부기관장 외의 공무원이 사고가 있을 때에는 사고가 있는 공무원의 직근 상위 공무원(이하 "직무대리지정권자"라 한다)이 사고가 있는 공무원의 직근 하위 공무원 중에서 직무의 비중, 능력, 경력 또는 책임도 등을 고려하여 직무대리자를 지정한다. 다만, 과(담당관, 팀, 그 밖에 이에 준하는 기관을 포함한다. 이하 같다) 소속 공무원이 사고가 있을 때에는 과장이 과 소속 공무원 중에서 직무대리자를 지정한다.

**②** 직무대리지정권자는 대리하게 할 업무가 특수하거나 그 밖의 부득이한 사유로 제1항에 따른 직근 하위 공무원이 직무대리하는 것이 부적당하다고 인정되는 경우에는 사고가 있는 공무원과 동일한 직급의 공무원(사고가 있는 공무원이 고위공무원단 소속 공무원인 경우에는 고위공무원단에 속하는 공무원 또는 이에 상당하는 직위를 가진 공무원을 말한다) 중에서 적합한 자를 직무대리자로 지정할 수 있다.

**③** 직무대리자에게 사고가 있을 때에는 이로 인하여 업무공백이 생기지 아니하도록 직무대리지정권자는 제1항 또는 제2항에 따라 직무대리자를 다시 지정하여야 한다.

##### 제6조 (대리의 운영)

**①** 제4조와 제5조에 따라 1명이 직무대리할 수 있는 직위의 수는 하나에 한한다.

**②** 직무대리지정권자는 제5조에 따라 직무대리자를 지정할 때에는 별지 서식에 따른 직무대리명령서를 직무대리자에게 교부하여야 한다.

**③** 제2항에 불구하고 사고 기간이 15일 이하인 경우에는 직무대리명령서의 교부를 생략할 수 있다. 이 경우 직무대리지정권자는 직무대리자로 지정된 사실을 전자인사관리시스템 또는 내부통신망 등을 통하여 직무대리자에게 명확히 통지하여야 한다.

**④** 직무대리자는 사고가 있는 공무원의 사고 기간(직무대리명령서를 교부받은 경우에는 명령서에 기재된 기간을 말한다) 동안 대리하되, 공석 등의 경우 임용권자는 직무대리자의 업무부담이 장기화되지 아니하도록 빠른 시일 내에 결원을 보충하여야 한다.

**⑤** 직무대리자는 본래 담당한 직위의 업무를 수행하면서 직무대리업무를 수행함을 원칙으로 한다. 다만, 승진심사 결과 사고가 생긴 직위에 보직할 수 있는 직급(사고가 생긴 직위가 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위인 경우에는 고위공무원단을 말한다)에 승진이 예정된 공무원의 경우에는 본래 담당한 직위의 업무를 하지 아니하고 직무대리업무만을 하게 할 수 있다.

**⑥** 직무대리자는 대리하여야 할 업무를 스스로 다른 공무원에게 다시 직무대리하게 할 수 없다.

##### 제7조 (직무대리권의 범위)

직무대리자는 사고가 있는 공무원의 모든 권한을 가지며, 그 권한에 상당하는 책임을 진다.

##### 제8조 (위임규정)

기관장은 이 영의 범위에서 조직과 인사운영의 특성을 고려하여 해당 중앙행정기관 및 소속기관의 직무대리에 관한 규칙을 정하여 운영할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제19736호,2006.11.23>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(직무대리 중인 자에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 따른 직무대리자는 이 영에 따른 직무대리자로 본다.

