---
제목: 보건복지부와 그 소속기관 직제
법령MST: 68205
법령ID: '003634'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2005-04-15
공포번호: '18786'
시행일자: 2005-04-15
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/보건복지부와그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 정신병원의 명칭 및 위치(제43조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832659
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832661
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 국립결핵병원의 명칭 및 위치(제57조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832665
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832667
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2000.12.30&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832671
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832673
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 검역소의 명칭 및 위치(제35조의3제5항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832677
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832679
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 보건복지부공무원정원표(제65조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832683
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832685
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 보건복지부소속기관공무원정원표(제66조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832689
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102832691
---

# 보건복지부와 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 보건복지부와 그 소속기관의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소속기관)

**①** 보건복지부장관의 관장사무를 지원하기 위하여 보건복지부장관소속하에 국립정신병원ㆍ국립소록도병원ㆍ국립마산병원 및 국립망향의동산관리소를 둔다. <개정 1998.12.31, 1999.12.28, 2000.12.30, 2002.5.6, 2003.12.18>

**②** 보건복지부장관의 소관사무를 분장하기 위하여 보건복지부장관소속하에 질병관리본부를 둔다. <개정 2003.12.18>

**③** 보건복지부장관의 관장사무를 지원하기 위하여 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제4조제1항, 동법시행령 제2조제1항 및 동법시행령 별표 1의 규정에 의하여 보건복지부장관소속하에 책임운영기관으로 국립의료원ㆍ국립재활원 및 국립목포병원을 둔다. <신설 1999.12.28, 2000.12.30, 2002.5.6>

## 제2장 보건복지부

##### 제3조 (직무)

보건복지부는 보건위생ㆍ방역ㆍ의정ㆍ약정ㆍ생활보호ㆍ자활지원ㆍ여성복지ㆍ아동(영ㆍ유아보육을 제외한다)ㆍ노인ㆍ장애인 및 사회보장에 관한 사무를 관장한다. <개정 2004.5.24>

##### 제4조 (하부조직)

**①** 보건복지부의 정책 및 기획을 조정하고, 예산ㆍ홍보ㆍ행정관리ㆍ법제ㆍ정보화ㆍ국제협력ㆍ통상ㆍ여성정책 및 비상계획에 관한 사무를 관장하기 위하여 정책홍보관리실을 둔다. <개정 2005.4.15>

**②** 보건복지부에 총무과ㆍ사회복지정책실ㆍ보건정책국ㆍ건강증진국 및 연금보험국을 둔다. <개정 1999.5.24, 2002.5.6>

**③** 차관 밑에 감사관, 한방정책관 및 혁신인사기획관을 둔다. <개정 2005.4.15>

##### 제5조

삭제 <2005.4.15>

##### 제6조 (감사관)

**①** 감사관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 감사관은 다음 사항에 대하여 차관을 보좌한다. <개정 2005.4.15>

  1\. 보건복지부 및 소속기관에 대한 감사
  2\. 산하단체에 대한 감사
  3\. 다른 기관에 의한 보건복지부와 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사결과의 처리
  4\. 사정업무
  5\. 공직자 재산등록 및 심사업무
  6\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  7\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인분석
  8\. 기타 장관이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
  9\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가

##### 제7조

삭제 <1999.5.24>

##### 제8조 (한방정책관)

**①** 한방정책관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 한방정책관은 다음 사항에 대하여 차관을 보좌한다.

  1\. 한방관련 장ㆍ단기 정책의 수립 및 조정
  2\. 한방의 연구ㆍ개발 및 지원
  3\. 한방의료인력의 양성ㆍ수급 및 지도
  4\. 한방의료법인 및 한방의료기관의 육성 및 지원
  5\. 한약처방의 표준화
  6\. 한약에 관한 기술보급 및 교육
  7\. 한약재의 규격기준의 제정
  8\. 한약재의 수급ㆍ유통 및 품질관리
  9\. 한방분야의 국제협력
  10\. 기타 한방의료 및 한약진흥

##### 제8조의2 (혁신인사기획관)

**①** 혁신인사기획관은 3급 또는 4급으로 보한다.

**②** 혁신인사기획관은 다음 사항에 대하여 차관을 보좌한다.

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 부내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 그 밖의 인사업무
  3\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  4\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행
  5\. 민원(국민제안을 포함한다)과 관련된 제도의 개선
  6\. 자체제안제도의 운영
  7\. 보건요원 및 사회복지요원의 훈련에 대한 지도 및 감독

##### 제9조 (총무과)

**①** 총무과장은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 총무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.12.18>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관리
  3\. 공무원의 연금에 관한 사무
  4\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  5\. 물품의 구매 및 조달
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 자금의 운용ㆍ회계
  8\. 면허의 등록ㆍ관리
  9\. 기타 부내 다른 실ㆍ국 및 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제10조 (정책홍보관리실<개정 2005.4.15>)

**①** 정책홍보관리실에 실장 1인을 두고, 실장 밑에 홍보관리관 및 비상계획관 각 1인을 둔다. <개정 2005.4.15>

**②** 실장은 1급으로, 홍보관리관은 2급ㆍ3급ㆍ2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로, 비상계획관은 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.3.22, 2004.12.31, 2005.4.15>

  1\. 삭제 <2005.4.15>
  2\. 삭제 <2005.4.15>
  3\. 삭제 <2005.4.15>
  4\. 삭제 <2005.4.15>
  5\. 삭제 <2005.4.15>
  6\. 삭제 <2005.4.15>
  7\. 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  7의2\. 주요정책에 관한 대국민 홍보 계획의 수립ㆍ조정 및 협력ㆍ지원
  7의3\. 보건복지 정책과 관련된 각종정보 및 상황관리
  7의4\. 보도내용의 확인 등에 관한 사항
  7의5\. 공보사무에 관한 계획의 수립 및 공보자료의 작성ㆍ관리
  8\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  8의2\. 기금의 종합ㆍ조정
  9\. 결산
  10\. 자금의 배정 및 관리
  11\. 삭제 <2005.4.15>
  12\. 보고통제 및 관리
  13\. 법령안의 입안 및 심사
  14\. 소송사무의 총괄
  15\. 행정심판업무
  16\. 법규집의 편찬 및 발간
  17\. 법령질의회신의 총괄
  18\. 정보화 장ㆍ단기 계획의 수립ㆍ추진 및 평가
  19\. 보건복지행정정보시스템의 구축ㆍ운영과 전산장비의 운용
  20\. 통계연보등 통계자료의 발간 및 국내외 통계의 수집ㆍ관리
  21\. 국제기구(OECD등) 요청통계의 제공 및 수집ㆍ관리
  22\. 보건복지백서의 발간 및 국내ㆍ외 문헌정보의 수집ㆍ관리
  23\. 보건복지분야의 국제협력에 관한 장기계획의 수립ㆍ조정 및 시행
  24\. 보건복지분야의 국제기구 및 외국정부와의 협력
  25\. 보건복지분야의 조약 또는 국제협정
  26\. 보건복지분야의 국외기술훈련
  27\. 세계보건기구의 총회ㆍ지역회의ㆍ세미나참석 및 연구사업
  28\. 보건복지분야의 국제협력에 관한 사항
  29\. 보건복지분야 대외통상업무의 종합ㆍ총괄
  30\. 보건의료산업에 관한 통상 및 대외협력
  31\. 보건복지관련 여성정책에 관한 기본계획의 총괄ㆍ조정
  32\. 보건복지관련 여성정책에 관한 조사ㆍ연구
  33\. 여성의 보건복지 증진을 위한 정책 수립 및 조정
  34\. 보건복지관련 여성의 사회참여활동 지원 및 고충처리
  35\. 여성부, 여성정책 관련기관 및 단체와의 협조
  36\. 국가비상사태에 대비한 계획의 수립 및 조정
  37\. 정부비상훈련
  38\. 직장예비군 및 민방위대의 관리
  39\. 그 밖에 비상계획에 관련되는 사항
  40\. 삭제 <2005.4.15>

**④** 홍보관리관은 홍보업무에 관하여 실장을 보좌한다. <신설 2005.4.15>

**⑤** 비상계획관은 비상계획에 관하여 실장을 보좌한다.

##### 제11조 (사회복지정책실)

**①** 사회복지정책실에 실장 1인을 두고, 실장밑에 기초생활보장심의관ㆍ인구가정심의관 및 장애인복지심의관을 둔다. <개정 1999.5.24, 2002.5.6, 2003.12.18>

**②** 실장은 1급으로, 기초생활보장심의관ㆍ인구가정심의관 및 장애인복지심의관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 1999.5.24, 2002.5.6, 2003.12.18, 2005.4.15>

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.12.31, 1999.1.29, 1999.5.24, 2001.1.29, 2002.3.2, 2002.5.6, 2003.12.18, 2004.5.24>

  1\. 사회복지정책에 관한 장ㆍ단기 종합계획의 수립
  2\. 사회복지제도의 총괄ㆍ조정 및 평가ㆍ분석
  3\. 국민복지수요의 조사 및 평가ㆍ분석
  4\. 사회복지시설에 관한 총괄적인 계획 및 관리
  5\. 사회복지전문요원의 지도ㆍ관리 및 사회복지사무소에 관한 사항
  6\. 삭제 <2004.12.31>
  7\. 인적ㆍ물적 민간복지자원의 개발 및 육성에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  8\. 사회복지관련 법인과 단체의 지원ㆍ육성 및 관리
  9\. 사회복지공동모금에 관한 제도의 기획과 사회복지공동모금회의 지원ㆍ육성
  10\. 사회복지관의 지원ㆍ육성
  11\. 사회복지협의회의 육성 및 중앙구호협의회의 운영에 관한 사항
  11의2\. 국민기초생활보장사업 종합계획의 수립에 관한 사항
  12\. 국민기초생활보장 수급자의 선정ㆍ관리 및 소득ㆍ재산조사에 관한 사항
  13\. 국민기초생활보장 수급자의 최저생계비 및 급여수준의 결정
  14\. 재해의연금ㆍ재해구호기금 및 국민기초생활보장기금의 관리ㆍ운용
  15\. 중앙생활보장위원회 및 재해대책위원회의 운영
  16\. 부랑인보호사업의 수립 및 시행
  17\. 재해이재민의 구호 및 복구지원
  18\. 의사상자의 예우 및 의사상자심사위원회의 운영에 관한 사항
  19\. 난민의 구호 및 지원
  19의2\. 자활사업에 대한 정책개발 및 지원
  19의3\. 종합자활지원계획의 수립에 관한 사항
  19의4\. 자활사업에 대한 조사 및 분석
  19의5\. 자활후견기관의 지정ㆍ평가 및 지원에 관한 사항
  19의6\. 자활공동체의 육성 및 지원에 관한 사항
  19의7\. 의료급여제도에 관한 종합계획의 수립
  19의8\. 의료급여수가 및 급여기준의 수립 및 조정
  19의9\. 의료급여비용의 청구ㆍ심사 및 지급제도의 수립 및 개선
  19의10\. 의료급여 수급권자의 자격관리에 관한 사항
  19의11\. 의료급여기관에 대한 지도ㆍ감독 및 행정처분
  19의12\. 의료급여기금의 예탁 및 관리에 관한 사항
  19의13\. 중앙의료급여심의위원회의 운영
  20\. 건전한 가족제도 및 경로효친사상의 유지발전관련 조사ㆍ연구 및 홍보
  20의2\. 인구 및 가정관련 종합계획의 수립 및 조정
  21\. 가정의례의 보급 및 실천
  22\. 가정문제에 대한 상담 및 지도
  23\. 매장ㆍ화장 및 묘지등의 관리
  24\. 노인복지행정에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  24의2\. 고령화관련 종합계획의 수립 및 조정
  24의3\. 노인요양보장관련 제도의 수립 및 운영
  25\. 재가노인의 복지제도의 수립 및 조정
  26\. 노인문제에 대한 상담 및 지도
  27\. 노인건강증진에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  28\. 노인의 적성에 알맞는 직종의 개발ㆍ보급과 노인의 사회참여촉진
  29\. 노인복지시설의 지원ㆍ육성
  30\. 노인보건제도의 조사ㆍ연구 및 수립
  31\. 노인재활프로그램의 개발 및 지원
  32\. 노인질병의 예방 및 관리
  32의2\. 모자보건에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 평가
  32의3\. 여성보건의 증진
  33\. 아동복지행정에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  34\. 아동복지에 관한 조사ㆍ연구ㆍ교육훈련
  35\. 아동복지시설의 지원ㆍ육성
  35의2\. 아동복지시설 종사자의 양성 및 교육ㆍ훈련
  36\. 아동의 권익 증진 및 안전에 관한 사항
  37\. 아동의 입양지원 및 사후관리에 관한 사항
  37의2\. 아동학대의 예방 및 학대받는 아동의 보호에 관한 사항
  38\. 모자복지법에서 정하는 보호대상자의 보호
  39\. 저소득 모ㆍ부자가정의 지원
  40\. 삭제 <2002.5.6>
  41\. 모자복지시설의 지원ㆍ육성
  42\. 장애인복지행정에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  43\. 장애인복지관련법령의 제ㆍ개정 및 질의회신
  44\. 장애인편의시설의 설치 및 지원
  45\. 장애인복지시설의 지원ㆍ육성
  46\. 장애인등록 및 장애인에 관한 조사ㆍ연구
  47\. 장애인의 생활안정 및 자립지원
  48\. 장애유형별 재활프로그램의 개발ㆍ지원
  49\. 장애인재활보조기구의 개발 및 보급
  50\. 장애인복지관련 위원회의 운영
  51\. 장애인복지관련 국제협력
  52\. 장애인의 체육ㆍ재활정보 및 결연사업
  53\. 삭제 <2002.5.6>
  54\. 삭제 <2002.5.6>
  55\. 삭제 <2002.5.6>

**④** 기초생활보장심의관은 사회복지정책의 수립, 복지자원의 개발ㆍ육성과 국민기초생활보장 수급자의 보호 및 자립지원에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2002.3.2>

**⑤** 인구가정심의관은 가정복지 및 노인복지에 관한 정책의 수립과 아동ㆍ여성복지행정에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2002.5.6, 2003.12.18, 2004.5.24>

**⑥** 장애인복지심의관은 장애인복지정책의 수립, 장애인복지시설의 지원ㆍ육성 및 장애인의 재활에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 1999.5.24, 2002.5.6>

##### 제12조 (보건정책국)

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2001.1.29, 2002.5.6, 2003.12.18, 2004.5.24, 2004.5.25, 2004.12.31>

  1\. 국민보건정책에 관한 중ㆍ장기종합발전계획의 수립
  2\. 보건의료ㆍ약품ㆍ식품정책의 총괄ㆍ조정
  3\. 국민보건의료수요의 조사 및 분석
  4\. 보건의료관련 정책의 집행실적에 대한 종합ㆍ평가
  5\. 보건의료산업의 진흥 및 기술지원을 위한 장ㆍ단기계획의 수립ㆍ시행
  5의2\. 보건의료신기술의 개발ㆍ육성 및 지원
  6\. 보건의료산업에 관한 해외정보의 수집ㆍ관리
  7\. 삭제 <2003.12.18>
  8\. 한국보건산업진흥원의 지원ㆍ육성
  9\. 의료정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  10\. 의료관련 법령, 의료분쟁 조정 법령, 장기등 이식에 관한 법령과 시체해부 및 보존에 관한 법령의 제ㆍ개정 및 질의회신
  11\. 선택진료 및 병원중심가정간호등의 의료제도 개발 및 운영
  12\. 의료전달체계의 수립 및 조정
  13\. 장기 및 조직이식에 관한 제도의 수립
  13의2\. 삭제 <2004.12.31>
  14\. 의료보수의 관리 및 의료기술의 평가
  15\. 약무정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  16\. 약사제도에 관한 조사ㆍ연구
  17\. 약무관련법령의 제ㆍ개정 및 질의회신
  18\. 의약품ㆍ의약외품 및 의료기기의 가격 및 유통정책의 수립 및 조정
  19\. 의료기기 및 화장품 관련제도의 수립 및 운영
  20\. 중앙약사심의위원회의 운영
  21\. 식품위생정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  22\. 식품위생제도에 관한 조사ㆍ연구 및 홍보
  23\. 식품위생관련법령의 제ㆍ개정 및 질의회신
  24\. 식품위생심의위원회의 운영
  25\. 식품진흥기금 운용계획의 수립
  26\. 의료인ㆍ약사ㆍ의료기사ㆍ안마사ㆍ위생사등 보건의료관련 인력의 수급 및 관리
  27\. 의료시설확충에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  28\. 삭제 <2002.5.6>
  29\. 국립의료원의 운영지원
  30\. 응급의료체계의 구축ㆍ운영과 응급의료수가의 관리
  31\. 혈액수급대책의 수립과 혈액수가의 관리
  31의2\. 혈액에 관한 정책의 수립 및 조정
  31의3\. 혈액관리법령의 개정 및 운영에 관한 사항
  31의4\. 혈액안전성 업무에 관한 사항
  31의5\. 대한적십자사의 지원 및 관리
  32\. 고가특수 의료장비의 설치ㆍ승인과 의료용 방사선장비의 안전관리
  33\. 삭제 <2002.5.6>
  34\. 의료의 질관리제도의 수립 및 평가
  35\. 병원감염대책의 수립 및 평가
  36\. 차관사업의 관리
  37\. 의료법인의 관리
  38\. 보건의료관련 인력 및 보건의료기관에 대한 의료감시 및 행정처분
  39\. 의료분쟁의 조정
  40\. 삭제 <2002.5.6>
  41\. 삭제 <2002.5.6>
  42\. 삭제 <2002.5.6>
  43\. 삭제 <2002.5.6>
  44\. 삭제 <2002.5.6>
  45\. 삭제 <2002.5.6>
  46\. 삭제 <2002.5.6>
  47\. 생명과학단지 조성사업의 추진에 관한 사항
  48\. 보건의료관련 연구지원시설의 설치 및 운영계획 수립
  49\. 지역보건의료계획에 관한 종합 및 조정
  50\. 1차 보건의료사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  51\. 보건소 및 보건지소와 보건진료소의 육성ㆍ지원
  52\. 보건소관련 업무의 총괄ㆍ조정
  53\. 공중보건의사ㆍ공중보건장학의사ㆍ보건진료원ㆍ공중보건장학간호사 관련제도의 수립 및 운영
  54\. 공공보건의료기관의 지원 등 공공보건의료사업
  55\. 지역보건정보체계의 개발 및 운영
  56\. 방문보건사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  57\. 섬지역 보건의료대책의 수립ㆍ조정 및 병원선ㆍ쾌속수송선의 운용
  58\. 국립병원의 발전방향 수립 및 운영평가
  59\. 생명윤리 및 안전에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  60\. 국가생명윤리심의위원회의 운영
  61\. 생명윤리및안전에관한법령의 제ㆍ개정 및 질의회신
  62\. 배아연구에 대한 승인체계의 구축 및 관리
  63\. 개인 유전정보 보호를 위한 대책의 수립
  64\. 생명윤리 및 안전에 관한 연구사업 및 교육의 지원ㆍ육성

##### 제13조 (건강증진국<개정 2002.5.6>)

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2000.6.7, 2002.5.6, 2004.2.28>

  1\. 국민건강증진사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 국민건강증진에 관한 조사ㆍ연구
  3\. 보건에 관한 교육ㆍ홍보 종합계획의 수립 및 조정
  4\. 국민영양의 개선ㆍ지도와 국민영양 및 건강조사
  5\. 공중위생정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  6\. 공중위생접객업소 및 공중이용시설의 위생관리
  7\. 금연ㆍ절주 및 운동지도 등 건강증진사업의 지원ㆍ육성
  8\. 국민건강증진기금의 운용ㆍ관리
  9\. 국민건강증진관련 법령의 제정ㆍ개정
  10\. 기생충관리대책의 수립 및 조정
  11\. 삭제 <2003.12.18>
  12\. 삭제 <2003.12.18>
  13\. 삭제 <2003.12.18>
  14\. 원폭피해자에 대한 보호 및 지원
  15\. 삭제 <1999.5.24>
  16\. 삭제 <1999.5.24>
  17\. 삭제 <1999.5.24>
  18\. 삭제 <1999.5.24>
  19\. 감염질환 관련정책의 종합ㆍ조정과 법령의 제ㆍ개정
  20\. 국립소록도병원 및 국립결핵병원의 지원ㆍ육성
  21\. 고혈압등 퇴행성만성질환관리에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  22\. 희귀질환 및 기타 비전염성질환의 예방 및 관리
  23\. 암예방ㆍ홍보계획의 수립 및 시행
  23의2\. 암조기검진체계의 구축 및 관리
  24\. 말기 암환자를 위한 계획의 수립 및 시행
  25\. 국립암센터의 중ㆍ장기발전계획의 수립 및 지원ㆍ육성
  26\. 암관리사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  27\. 삭제 <2003.12.18>
  28\. 정신보건사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  29\. 정신보건 시설의 운영지원 및 육성
  30\. 중앙정신보건심의위원회의 운영
  31\. 정신보건전문요원의 육성 및 지원
  32\. 지역사회정신보건사업의 조정 및 평가
  33\. 정신보건에 관한 조사ㆍ연구
  34\. 구강보건사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  35\. 수돗물불소농도조정사업계획의 수립 및 집행
  36\. 지역사회구강보건사업의 조정 및 평가
  37\. 구강보건에 관한 교육ㆍ홍보계획의 수립 및 시행
  38\. 구강보건에 관한 조사ㆍ연구
  39\. 구강보건관련 인력의 수급, 관련인력ㆍ의료기관에 대한 의료감시 및 행정처분
  40\. 삭제 <2003.12.18>
  41\. 삭제 <2003.12.18>
  42\. 삭제 <2003.12.18>
  43\. 삭제 <2003.12.18>
  44\. 삭제 <2003.12.18>
  45\. 삭제 <2003.12.18>
  46\. 삭제 <2003.12.18>
  47\. 삭제 <2003.12.18>
  48\. 삭제 <2003.12.18>
  49\. 삭제 <2003.12.18>

##### 제14조

삭제 <1999.5.24>

##### 제15조 (연금보험국)

**①** 연금보험국에 국장 1인을 두고, 국장 밑에 국민연금심의관 1인을 둔다. <개정 2003.12.18>

**②** 국장은 2급 또는 3급으로, 국민연금심의관은 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.5.6>

  1\. 건강보험제도에 관한 조사ㆍ연구 및 종합계획의 수립ㆍ조정
  2\. 건강보험관련법령의 제정ㆍ개정 및 질의회신
  3\. 건강보험정책심의위원회에 관한 사항
  4\. 건강보험재정 및 재정관련 정책에 관한 사항
  5\. 건강보험의 급여에 관한 사항
  6\. 건강보험료 부과체계의 개발 및 부과기준의 설정에 관한 사항
  7\. 건강보험료 부과ㆍ징수의 총괄ㆍ조정
  8\. 건강보험 피보험자 및 피부양자의 자격관리
  9\. 건강보험제도에 관한 교육ㆍ홍보 및 통계관리
  10\. 건강보험의 정보화추진계획의 수립 및 시행
  11\. 국민건강보험법에 의하여 설립된 법인에 대한 지도ㆍ육성
  12\. 건강보험요양급여기준의 수립 및 조정
  13\. 건강보험요양급여비용의 본인일부부담기준의 수립 및 조정
  14\. 건강보험요양급여비용의 산정을 위한 기준의 수립 및 조정
  15\. 신의료기술ㆍ약제ㆍ치료재료에 대한 급여여부의 결정 및 조정
  16\. 건강보험 적용대상 의약품ㆍ치료재료의 가격산정기준의 수립 및 조정
  17\. 보건예방사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  18\. 건강보험요양기관의 지도ㆍ감독 및 행정처분에 관한 사항
  19\. 건강보험급여제한 등 급여의 관리
  20\. 건강보험요양급여의 적정성 평가에 관한 사항
  21\. 건강보험요양급여의 사후관리
  22\. 건강보험심사청구에 관한 사항
  23\. 건강보험분쟁조정위원회의 운영
  23의2\. 건강보험종합전문요양기관의 인정에 관한 사항
  23의3\. 건강보험요양급여비용의 청구ㆍ심사 및 지불체계의 수립 및 개선
  23의4\. 포괄수가제도의 운영 및 평가
  24\. 국민연금제도의 개선 및 종합계획의 수립 및 조정
  25\. 국민연금관련법령의 제ㆍ개정 및 질의회신
  26\. 국민연금보험료의 부과ㆍ징수
  27\. 국민연금가입자 및 수급권자의 자격관리
  28\. 국민연금관리공단에 대한 지도ㆍ관리
  29\. 국민연금업무의 정보화추진계획 수립 및 시행
  30\. 국민연금기금운용계획의 수립ㆍ조정
  31\. 국민연금기금의 증식 및 운용
  32\. 국민연금기금운용의 결과분석 및 보고
  33\. 국민연금재정의 수지추계
  34\. 국민연금급여기준의 수립 및 조정
  35\. 국민연금급여심사
  36\. 국민연금기금의 출납ㆍ결산등 회계관리
  37\. 국민연금복지사업계획의 수립 및 시행
  38\. 국민연금기금운용위원회의 운영

**④** 국민연금심의관은 국민연금관련 업무에 관하여 국장을 보좌한다. <신설 2003.12.18>

##### 제16조 (위임규정)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 보건복지부에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 4의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다.

## 제3장 국립의료원

##### 제17조 (직무)

국립의료원은 국립의료수준과 의료기술수준의 향상을 위한 조사ㆍ연구, 진료ㆍ의료요원의 훈련 및 환자영양에 관한 사항을 관장한다. <개정 1999.12.28>

##### 제18조 (하부조직의 설치 등)

**①** 국립의료원의 하부조직의 설치와 분장사무는 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 국립의료원에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제16조제1항의 규정에 의하여 보건복지부령으로 정한다.

##### 제19조

삭제 <1999.12.28>

##### 제20조

삭제 <1999.12.28>

##### 제21조

삭제 <1999.12.28>

##### 제22조

삭제 <1999.12.28>

##### 제23조

삭제 <1999.12.28>

##### 제24조

삭제 <1999.12.28>

##### 제25조

삭제 <1999.12.28>

##### 제26조

삭제 <1999.12.28>

## 제4장 질병관리본부 <개정 2003.12.18>

##### 제27조 (직무)

질병관리본부는 국민보건향상 등을 위한 전염병 및 특수질환에 관한 방역업무, 조사업무, 검역업무, 시험 및 연구업무를 관장한다. <개정 1998.12.31, 1999.5.24, 2003.12.18, 2004.12.31>

##### 제28조 (본부장<개정 2003.12.18>)

**①** 질병관리본부에 본부장 1인을 두되, 본부장은 1급 또는 연구관으로 보한다. <개정 2003.12.18, 2005.4.15>

**②** 삭제 <2000.2.28>

**③** 본부장은 장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2003.12.18>

##### 제29조 (하부조직)

질병관리본부에 전염병관리부 및 질병조사감시부를 두고, 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 질병관리본부에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 5의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다.

##### 제30조

삭제 <1998.12.31>

##### 제31조

삭제 <2003.12.18>

##### 제31조의2 (전염병관리부<개정 2001.3.27>)

**①** 전염병관리부에 부장 1인을 둔다. <개정 2001.3.27>

**②** 부장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 부장은 전염병의 방역에 관한 사항을 분장한다. <개정 2001.3.27, 2003.12.18>

##### 제31조의3 (질병조사감시부)

**①** 질병조사감시부에 부장 1인을 둔다.

**②** 부장은 3급 또는 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 부장은 전염병 및 특수질환에 관한 조사 및 검역에 관한 사항을 분장한다.

##### 제32조

삭제 <2003.12.18>

##### 제33조

삭제 <2003.12.18>

##### 제34조

삭제 <2003.12.18>

##### 제35조

삭제 <2003.12.18>

##### 제35조의2 (국립보건연구원)

**①** 전염병 및 특수질환에 관한 시험ㆍ연구업무를 수행하기 위하여 본부장 소속하에 국립보건연구원(이하 "연구원"이라 한다)을 둔다.

**②** 연구원에 원장 1인을 두되, 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 연구원에 4개 부를 두며, 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국립보건연구원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 5의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

##### 제35조의3 (국립검역소)

**①** 질병관리본부의 소관사무를 분장하기 위하여 본부장 소속하에 국립검역소(이하 "검역소"라 한다)를 둔다.

**②** 검역소는 전염병의 국내 및 국외 전파방지에 관한 업무를 분장한다.

**③** 검역소에 소장 1인을 두되, 4급으로 보한다. 다만, 인천공항검역소장은 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**④** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 검역소의 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 5의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

**⑤** 검역소의 명칭 및 위치는 별표 3과 같다.

**⑥** 검역소의 검역항 및 검역구역에 관한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

**⑦** 검역소의 사무를 분장하기 위하여 보건복지부령이 정하는 바에 의하여 필요한 지역에 검역소의 지소를 둘 수 있으며, 각 지소에 필요한 공무원을 배치할 수 있다.

## 제5장 삭제 <1998.12.31>

##### 제36조

삭제 <1998.12.31>

##### 제37조

삭제 <1998.12.31>

##### 제38조

삭제 <1998.12.31>

## 제6장 국립정신병원

##### 제39조 (직무)

국립정신병원(이하 "정신병원"이라 한다)은 정신과환자의 진료ㆍ조사ㆍ연구와 정신과 의료요원의 훈련에 관한 사항을 관장한다.

##### 제40조 (원장)

**①** 정신병원에 원장을 둔다.

**②** 국립서울병원장 및 국립나주병원장은 2급 또는 3급으로, 국립부곡병원장ㆍ국립춘천병원장 및 국립공주병원장은 3급으로 보한다. <개정 2002.5.6, 2005.4.15>

**③** 원장은 장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 원장이 부득이한 사유로 인하여 직무를 행할 수 없는 때에는 의료부장이 그 직무를 대행한다.

##### 제41조 (하부조직)

**①** 정신병원에 의료부를 둔다.

**②** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 정신병원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 5의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

##### 제42조 (의료부)

**①** 의료부에 부장 1인을 둔다.

**②** 부장은 3급으로 보한다. 다만, 국립나주병원ㆍ국립부곡병원ㆍ국립춘천병원 및 국립공주병원의 의료부장은 진료업무를 담당하는 각 과장중에서 보건복지부장관이 지정하는 자가 이를 겸임한다. <개정 2002.5.6, 2005.4.15>

##### 제43조 (명칭 및 위치)

정신병원의 명칭 및 위치는 별표 1과 같다.

##### 제44조 (정신간호조무사양성소등의 설치)

**①** 정신병원에 정신간호조무사양성소ㆍ소아청소년진료소ㆍ약물중독진료소를 설치할 수 있다. <개정 2001.3.27, 2002.5.6>

**②** 정신간호조무사양성소등의 설치 및 사무분장등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

## 제7장 국립소록도병원

##### 제45조 (직무)

국립소록도병원(이하 "소록도병원"이라 한다)은 나환자의 수용보호ㆍ진료ㆍ교도 및 자활정착을 위한 직업보도와 나병에 관한 연구업무를 관장한다.

##### 제46조 (원장)

**①** 소록도병원에 원장 1인을 두되, 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 원장은 장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**③** 원장이 부득이한 사유로 인하여 직무를 행할 수 없는 때에는 의료부장이 그 직무를 대행한다.

##### 제47조 (하부조직)

**①** 소록도병원에 의료부를 둔다.

**②** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 소록도병원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 5의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

##### 제48조

삭제 <2002.5.6>

##### 제49조 (분원의 설치)

**①** 소록도병원에 분원을 둘 수 있다.

**②** 분원의 설치 및 사무분장등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

## 제8장 국립재활원

##### 제50조 (직무)

국립재활원은 장애인의 복지증진을 위한 진료ㆍ상담지도ㆍ재활훈련, 재활전문요원의 훈련, 보장구의 연구개선, 재활조사연구사업 및 지역사회중심재활사업에 관한 업무를 관장한다. <개정 2000.12.30>

##### 제51조 (하부조직의 설치 등)

**①** 국립재활원의 하부조직의 설치와 분장사무는 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 국립재활원에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제16조제1항의 규정에 의하여 보건복지부령으로 정한다.

##### 제52조

삭제 <2000.12.30>

##### 제53조

삭제 <2000.12.30>

## 제9장 국립결핵병원

##### 제54조 (직무)

국립결핵병원은 결핵환자의 구호 및 요양에 관한 사항을 관장한다. <개정 2000.12.30>

##### 제55조 (원장)

**①** 국립마산병원에 원장 1인을 두되, 원장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2000.12.30, 2002.5.6, 2005.4.15>

**②** 삭제 <2000.12.30>

**③** 원장은 장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제56조 (하부조직의 설치 등)

**①** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국립마산병원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 5의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 보건복지부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국립목포병원의 하부조직의 설치와 분장사무는 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다. <개정 2002.6.25>

**③** 국립목포병원에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제16조제1항의 규정에 의하여 보건복지부령으로 정한다. <신설 2002.6.25>

##### 제57조 (명칭 및 위치)

국립결핵병원의 명칭 및 위치는 별표 1의2와 같다.

## 제10장 국립망향의동산관리소

##### 제58조 (직무)

국립망향의동산관리소(이하 "관리소"라 한다)는 해외동포의 유해안장, 유해안장을 위한 주선 및 합동위령제에 관한 사항과 망향의 동산안의 수목 및 시설물등의 관리, 국내외 참배성묘객의 안내와 성묘객에 대한 모국소개등에 관한 업무를 관장한다.

##### 제59조 (소장)

**①** 관리소에 소장 1인을 두되, 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 소장은 장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

## 제11장 삭제 <2003.12.18>

##### 제60조

삭제 <2003.12.18>

##### 제61조

삭제 <2003.12.18>

##### 제62조

삭제 <2003.12.18>

##### 제63조

삭제 <2003.12.18>

##### 제64조

삭제 <2003.12.18>

## 제12장 공무원의 정원

##### 제65조 (보건복지부에 두는 공무원의 정원)

**①** 보건복지부에 두는 공무원의 정원은 별표 4와 같다.

**②** 별표 4의 직급별 정원은 보건복지부령으로 정한다.

**③** 제1항 및 별표 4의 규정에 의하여 보건복지부에 두는 공무원의 정원중 「정책보좌관의 설치 및 운영에 관한 규정」에 의한 장관정책보좌관 1인(4급 또는 별정직 4급상당)과 홍보업무를 담당하는 2인(4급 1인, 5급 1인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <개정 2005.4.15>

##### 제66조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 보건복지부의 소속기관(국립의료원ㆍ국립재활원 및 국립목포병원을 제외한다)에 두는 공무원의 정원은 별표 5와 같다. <개정 1999.12.28, 2000.12.30, 2002.5.6>

**②** 별표 5의 소속기관별ㆍ직급별 정원은 보건복지부령으로 정한다.

**③** 삭제 <2003.12.18>

##### 제67조 (개방형직위에 대한 특례)

정부조직법 제2조제8항의 규정에 의하여 국장급 4개 직위는 계약직공무원으로 보할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제15732호,1998.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (정원감축에 따른 경과조치) ①이 영 시행으로 감축되는 보건복지부 공무원중 식품 및 의약품 등에 관한 사무를 담당하는 750인(1급 1, 2급 3, 3급 6, 3 또는 4급 4, 4급 18, 4 또는 5급 9, 5급 51, 6급이하 278, 연구관 101, 연구사 160, 기능직 119)은 식품의약품안전청 소속공무원으로 본다.


②이 영 시행당시 이 영에 의한 정원을 초과하는 현원이 있는 경우에는 1999년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 1급공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1998년 8월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 보며, 국립보건원 소속공무원 12인(3급 1, 4급 1, 5급 1, 6급이하 6, 기능직 3)에 대한 감축은 1998년 12월 31일부터 시행하되, 그 정원에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제3조 (다른 법령의 개정) ①사회복지사업기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항중 "사회국장"을 "사회복지심의관"으로 하고, 동조제3항제1호중 "재정경제원ㆍ내무부ㆍ보건복지부 및 총무처소속"을 "재정경제부ㆍ행정자치부 및 보건복지부소속"으로 한다.


제10조중 "내무부장관"을 "행정자치부장관"으로 한다.


제15조 및 제20조중 "재정경제원장관"을 각각 "재정경제부장관"으로 한다.


②의사상자예우에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항중 "재정경제원"을 "재정경제부"로, "총무처"를 "행정자치부"로 한다.


③사회복지사업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표의 자격기준란중 "보건사회부령" 및 "보건사회부장관"을 각각 "보건복지부령" 및 "보건복지부장관"으로 한다.


④일제하일본군위안부에대한생활안정지원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제8조제2항중 "재정경제원 관계예산심의관ㆍ외무부 아주국심의관ㆍ보건복지부 가정복지심의관ㆍ국가보훈처 보상지원국장"을 "외교통상부 아시아ㆍ태평양국심의관ㆍ보건복지부 가정복지심의관ㆍ국가보훈처 보훈관리국장ㆍ예산청 사회예산국장"으로 한다.


제15조중 "외무부장관"을 "외교통상부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 및 별지 제2호서식중 "보건사회부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 한다.


⑤재해구호법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제4항중 "재정경제원ㆍ내무부ㆍ국방부ㆍ농수산부ㆍ교육부ㆍ건설교통부ㆍ체신부"를 "재정경제부ㆍ국방부ㆍ행정자치부ㆍ교육부ㆍ농림부ㆍ정보통신부ㆍ건설교통부ㆍ해양수산부"로 한다.


⑥외국민간원조단체에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제2항중 "복지자원과장"을 "외원단체에 관한 사무를 관장하는 과장"으로 한다.


별지 제1호서식 내지 별지 제4호서식중 "보건사회부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 한다.


⑦보건의료기술진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제18조제4항중 "재정경제원장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


⑧한국한의학연구원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제2호중 "재정경제원장관 및 보건복지부장관"을 "보건복지부장관 및 예산청장"으로 한다.


⑨한국보건사회연구원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제11조제2항중 "재정경제원장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


⑩노인복지법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항을 다음과 같이 한다.


  ②위원장은 국무총리가 되고, 부위원장은 재정경제부장관과 보건복지부장관이 되며, 위원은 행정자치부장관ㆍ교육부장관ㆍ문화관광부장관ㆍ농림부장관ㆍ노동부장관ㆍ건설교통부장관ㆍ해양수산부장관과 노인문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 위원장이 위촉하는 자가 된다.


제5조제2항중 "재정경제원장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


⑪국민건강증진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제14조제5항중 "문화체육부장관"을 "문화관광부장관"으로 한다.


제27조제3항중 "재정경제원장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


제29조제1호중 "재정경제원"을 "재정경제부"로 한다.


⑫보건환경연구원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항중 "보건복지부장관"을 "보건복지부장관ㆍ식품의약품안전청장"으로 한다.


제5조 및 제6조제1항중 "국립보건원장"을 각각 "식품의약품안전청장 및 국립보건원장"으로 한다.


⑬식품위생법시행령을 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항, 제5조제1항 본문ㆍ제1호ㆍ제4호ㆍ제2항, 제6조의2제1항 본문ㆍ제2항제3호ㆍ제3항ㆍ제4항 본문ㆍ제5항, 제10조제1호, 제39조제1항 및 제54조제1항중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


제44조제1항, 제47조, 제49조제3항 및 제51조제2항중 "재정경제원장관"을 각각 "재정경제부장관"으로 한다.


제3조의2제2항ㆍ제3항 본문ㆍ제1호ㆍ제2호ㆍ제4항 및 제22조제2항중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지부장관ㆍ식품의약품안전청장"으로 한다.


제53조를 다음과 같이 한다.


제53조 (권한의 위임) ①법 제72조의 규정에 의하여 보건복지부장관의 권한중 법 제30조의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다.


  ②법 제72조의 규정에 의하여 식품의약품안전청장의 권한중 법 제22조, 법 제23조, 법 제55조 내지 법 제59조, 법 제62조, 법 제64조, 법 제65조 및 법 제78조의 권한을 지방식품의약품안전청장에게 위임한다.


  ③법 제72조의 규정에 의하여 시ㆍ도지사의 권한중 법 제22조, 법 제23조, 법 제55조 내지 법 제59조, 법 제62조, 법 제64조, 법 제65조, 법 제69조 및 법 제78조의 권한을 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임한다.


⑭의료법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항제2호중 "외무부장관"을 "외교통상부장관"으로 한다.


제30조중 "보건사회부장관"을 "보건복지부장관"으로 한다.


⑮전문의의수련및자격인정등에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항중 "보건사회부령"을 "보건복지부령"으로 한다.


제5조제1항중 "보건사회부장관"을 "보건복지부장관"으로 한다.


<16>지역보건법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제7조제2항 및 제9조제1항중 "내무부장관"을 각각 "행정자치부장관"으로 한다.


<17>국립의료원특별회계법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조 및 제5조 본문중 "재정경제원장관"을 각각 "재정경제부장관"으로 한다.


제11조중 "재정경제원장관"을 "예산청장"으로 한다.


<18>약사법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제12조제2항중 "보건복지부 약정국장"을 "식품의약품안전청 차장"으로 한다.


제11조제5호, 제14조제2항 및 제31조제1항중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지부장관ㆍ식품의약품안전청장"으로 한다.


제30조제1항중 "보건복지부장관"을 "식품의약품안전청장"으로 한다.


제32조중 "보건복지부장관"을 "보건복지부장관, 식품의약품안전청장"으로, "농림수산부장관"을 "농림부장관"으로, "농림수산부령"을 "농림부령"으로 한다.


제33조제2항을 삭제한다.


별표 2의 과태료처분대상자란중 "보건사회부장관"을 "보건복지부장관 또는 식품의약품안전청장"으로 한다.


<19>약국및의약품등의수입자와판매업의시설기준령중 다음과 같이 개정한다.


제5조 및 제8조중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


<20>마약법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조 본문, 제4조 본문, 제5조제1항 전단, 제10조제1항, 제13조제4항, 제14조, 제15조제2항, 제20조, 제27조의4제1항, 제28조제1항 본문 및 제42조중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


별지 제1호서식ㆍ별지 제2호서식ㆍ별지 제17호서식ㆍ별지 제18호서식ㆍ별지 제20호서식 및 별지 제25호서식중 "보건사회부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 하고, 별지 제3호서식ㆍ별지 제4호서식ㆍ별지 제9호서식 및 별지 제19호서식중 "보건사회부장관"을 각각 "식품의약품안전청장ㆍ지방식품의약품안전청장"으로 한다.


<21>향정신성의약품관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 본문, 제4조 및 제7조의3제1항중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


별표 5의 단서중 "보건사회부장관"을 "식품의약품안전청장"으로 한다.


<22>대마관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 본문ㆍ제2항ㆍ제4항중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


<23>마약류중독자치료보호규정중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항ㆍ제3항, 제5조제1항제4호, 제6조제2항, 제12조제1항, 제15조, 제16조제1항ㆍ제2항 전단, 제17조제1항 전단 및 제18조 본문중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


제4조중 "보건복지부"를 "식품의약품안전청"으로 한다.


별지 제4호서식 내지 별지 제6호서식중 "보건사회부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.


<24>국민연금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제57조제2항중 "재정경제원소속"을 "재정경제부소속"으로 한다.


제82조제2항중 "보건사회부소속"을 "보건복지부소속"으로 한다.


<25>공무원및사립학교교직원의료보험법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제18조 및 제51조의2제2항제1호중 "총무처장관"을 각각 "행정자치부장관"으로 한다.


별표 1의 기관장란 가목중 "국가안전기획부ㆍ정무장관"을 "국가안전기획부장"으로 하고, 동란 나목중 "행정조정실장"을 "국무조정실장"으로 한다.


<26>의료보험법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제88조제2항제2호중 "총무처장관"을 "행정자치부장관"으로 한다.


<27>한국여성개발원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제11조제2항중 "재정경제원장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


<28>후천성면역결핍증예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제16조제3항중 "보건복지부 보건국장"을 "보건복지부 보건증진국장"으로 한다.


<29>결핵예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "보건복지부 보건국장"을 "보건복지부 보건증진국장"으로 한다.


<30>주세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조의2제2항제2호중 "식품의약품안전본부 식품안전평가실장"을 "식품의약품안전청 식품평가부장"으로 한다.


<31>행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제42조제7항, 제8항제1호ㆍ제3호 내지 제19호 및 제9항제6호를 각각 삭제하고, 제3항 내지 제15항을 각각 제4항 내지 제16항으로 한다.


제42조에 제3항을 다음과 같이 신설한다.


  ③보건복지부장관은 다음 각 호의 사항에 관한 권한을 식품의약품안전청장에게 위임한다.


  1. 식품위생법(이하 이 호에서 "법"이라 한다)의 규정에 의한 다음 각목의 사항


    가. 법 제7조제1항의 규정에 의한 식품ㆍ식품첨가물의 기준과 규격의 고시


    나. 법 제9조제1항의 규정에 의한 기구ㆍ용기ㆍ포장 및 원재료의 기준과 규격의 고시


    다. 법 제12조의 규정에 의한 식품등의 공전작성ㆍ보급에 관한 업무


    라. 법 제13조제1항 및 제14조의 규정에 의한 제품검사 실시 등에 관한 업무


    마. 법 제19조제2항의 규정에 의한 자가품질검사위탁검사에 관한 업무


    바. 법 제32조의2의 규정에 의한 위해요소중점관리기준 고시 등에 관한 업무


  2. 약사법 제43조에 의한 대한약전 제ㆍ개정에 관한 업무


제42조제7항(종전의 제6항)제3호를 다음과 같이 하고, 동항에 제6호를 다음과 같이 신설한다.


  3. 식품위생법 제16조의 규정에 의한 수입식품 등의 신고의 수리 및 검사. 다만, 제42조의2의 규정에 의하여 식품의약품안전청장이 서울ㆍ부산ㆍ인천지방식품의약품안전청장에게 위임한 경우와 축산물과 수산동식물(식품첨가물이나 다른 원료를 사용하지 아니하고 원형을 알아볼 수 있는 정도로 단순히 절단ㆍ가열ㆍ숙성ㆍ건조 또는 염장한 수산동식물을 포함한다)에 대한 신고의 수리 및 검사를 제외한다.


  6. 식품위생법 제17조의2의 규정에 의한 식품 등의 재검사업무중 수입식품 등의 재검사에 관한 업무


제42조의2를 다음과 같이 신설한다.


제42조의2 (식품의약품안전청소관) ①식품의약품안전청장은 다음 각 호의 사항에 관한 권한을 지방식품의약품안전청장에게 위임한다. 다만, 제1호 가목의 경우에는 서울ㆍ부산ㆍ인천지방식품의약품안전청장에 한한다.


  1. 식품위생법(이하 이 호에서 "법"이라 한다)의 규정에 의한 다음 각목의 사항


    가. 법 제16조의 규정에 의한 수입식품등의 신고의 수리 및 검사. 다만, 축산물과 수산동식물(식품첨가물이나 다른 원료를 사용하지 아니하고 원형을 알아 볼 수 있는 정도로 단순히 절단ㆍ가열ㆍ숙성ㆍ건조 또는 염장한 수산동식물을 포함한다)에 대한 신고의 수리 및 검사를 제외한다.


    나. 법 제17조의2의 규정에 의한 식품등의 재검사업무중 수입식품등의 재검사에 관한 업무


    다. 법 제20조의2의 규정에 의한 명예식품위생감시원의 위촉


    라. 법 제60조의 규정에 의한 허가취소 등 행정처분의 요청


  2. 약사법 제26조제1항 및 제8항, 동법 제34조제1항 및 제4항의 규정에 의한 의약품등 제조업허가 등의 업무중 다음 각목의 업무


    가. 의약품등의 제조업허가(의료용 고압가스제조업 및 한약재제조업에 한한다) 및 그 변경허가


    나. 제조(수입)품목신고의 대상이 되는 의약품, 의약부외품 또는 위생용품의 제조ㆍ수입품목의 신고(변경신고를 포함한다)수리


    다. 의약품등의 수입자확인 및 그 변경확인


    라. 화장품수입종별허가 및 그 변경허가


  3. 약사법 제32조의 규정에 의한 의약품등(의료용구를 제외한다)의 제조(수입)업자의 휴ㆍ폐업신고 수리


  4. 약사법 제29조제1항 단서, 동조제3항 또는 동법 제34조제4항의 규정에 의한 생물학적제제의 제조(수입)관리자 또는 위생용품의 제조(수입)관리자의 승인


  5. 약사법 제29조제1항 내지 제3항 또는 동법 제34조제4항의 규정에 의한 제조(수입)관리자 등의 신고 및 변경신고(의료용구제조관리자의 경우를 제외한다)


  6. 약사법 제64조의 규정에 의한 보고ㆍ검사등에 관한 업무


  7. 약사법 제66조의 규정에 의한 검사명령에 관한 업무


  8. 약사법 제69조의 규정에 의한 의약품등의 수입자에 대한 승인 및 신고 등의 취소, 품목수입금지(의료용구를 제외한다) 또는 업무의 전부 또는 일시정지


  9. 마약법 제7조제7호의 규정에 의한 마약취급학술연구자 면허와 마약법 제16조의 규정에 의한 마약취급학술연구자의 자격상실에 따른 소지중인 마약의 처분 승인


  10. 마약법 제15조의 규정에 의한 사고마약의 처리


  11. 마약법 제19조의 규정에 의한 마약취급자중 마약취급학술연구자에 대한 무봉함 마약수수의 허가


  12. 마약법 제43조의 규정에 의한 마약의 학술연구용 사용보고


  13. 마약법 제51조의 규정에 의한 출입ㆍ검사와 수거


  14. 마약법 제52조의 규정에 의한 업무보고명령에 관한 업무


  15. 마약법 제54조의 규정에 의한 부정마약의 처분


  16. 향정신성의약품관리법 제6조제1항제3호의 규정에 의한 향정신성의약품학술연구자의 허가와 동법 제28조의 규정에 의한 향정신성의약품학술연구자의 자격상실 등에  따른 소지중인 향정신성의약품의 처분승인


  17. 향정신성의약품관리법 제23조제2항의 규정에 의한 향정신성의약품에 관한 사항보고


  18. 향정신성의약품관리법 제24조의 규정에 의한 향정신성의약품학술연구자의 폐업 등의 신고


  19. 향정신성의약품관리법 제27조의 규정에 의한 향정신성의약품에 대한 보고의 수리


  20. 향정신성의약품관리법 제33조의 규정에 의한 보고ㆍ검사 및 수거 등


  21. 향정신성의약품관리법 제34조의 규정에 의한 향정신성의약품의 폐기명령 및 폐기처분


  22. 대마관리법 제13조의 규정에 의한 검사와 수거


  23. 국유재산법 제24조의 규정에 의한 행정재산(연간사용료 100만원이하인 것에 한한다)의 사용 및 수익허가와 동법 제30조의 규정에 의한 행정재산중 공장물 및 기계기구(대장가격 500만원미만인 것에 한한다)의 용도 폐지


  24. 물품관리법 제35조 및 동법시행령 제39조 및 제40조의 규정에 의한 물품의 불용결정과 처분


②식품의약품안전청장은 마약법 제44조제3항의 규정에 의한 한외마약제제를 위한 마약사용의 허가에 관한 권한을 특별시장ㆍ광역시장 및 도지사에게 위임한다.

부칙(의료법시행령) <제15883호,1998.9.14>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 보건복지부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제30조제3항중 "치과의사등 보건의약관련국가시험관리"를 "위생사 등의 국가시험관리"로 한다.

부칙 <제16023호,1998.12.31>


①(시행일) 이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 52인(3급 1, 4급 1, 5급 2, 6급 4, 7급 4, 8급 3, 연구관 2, 연구사 1, 기능직 34)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 별정직공무원(교수 또는 부교수 1, 조교수 또는 전임강사 3)인 경우에는 1999년 6월 30일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.


③이 영 시행당시 국립사회복지연수원에 재직중인 교수·부교수·조교수 또는 전임강사는 그 임용기간이 종료될 때까지(부칙 제2항에 해당하는 자는 1999년 6월 30일까지) 교수·부교수·조교수 또는 전임강사로 보아 종전의 규정을 적용하며 별표 5의 개정규정에 의한 계약직공무원의 정원에 해당하는 현원으로 본다.

부칙(정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제16093호,1999.1.29>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <42>생략


<43>보건복지부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제11조제3항제38호를 삭제한다.


<44>내지 <47>생략

부칙 <제16356호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (정원에 관한 적용례) 보건복지부소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여 1999년 12월 30일까지는 별표 5중 총계는 "2,847"로, 기능직 계는 "1,114"로, 기능7급은 "5"로, 기능8급은 "8"로, 기능9급은 "90"으로, 기능10급은 "1,011"로 본다.


제3조 (정원에 관한 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 공무원 정원 26인(부이사관 1, 3급 또는 4급 2, 4급 4, 4급 또는 5급 2, 5급 4, 6급 1, 7급 3, 기능10급 9)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 부칙 제2조의 시행으로 감축되는 기능직 정원 272인(기능7급 2, 기능8급 3, 기능9급 35, 기능10급 232)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ①국민의료보험법시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1의2. 행정부란 가목중 "국가안전기획부장ㆍ기획예산위원회위원장"을 "국가정보원장"으로 하고, 동란 나목중 "국무총리비서실장ㆍ공보실장"을 "국무총리비서실장"으로 한다.


②식품위생법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제41조중 "보건복지부장관"을 "보건복지부장관ㆍ식품의약품안전청장"으로 한다.


제44조제1항중 "재정경제부장관"을 "기획예산처장관"으로 한다.


③보건의료기술진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제18조제4항중 "재정경제원장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


④약사법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제32조중 "보건복지부장관ㆍ식품의약품안전청장"을 "식품의약품안전청장"으로 한다.


⑤생활보호법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제15조제3항중 "노동부 및 예산청"을 "노동부 및 기획예산처"로 한다.


⑥일제하일본군위안부에대한생활안정지원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제8조제2항중 "가정복지심의관"을 "가정보건복지심의관"으로, "예산청"을 "기획예산처"로 한다.


⑦재해구호법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제4항중 "재정경제부"를 "기획예산처"로 한다.


⑧의사상자예우에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항중 "재정경제부ㆍ노동부 및 행정자치부"를 "행정자치부ㆍ노동부 및 기획예산처"로 한다.


⑨장애인ㆍ노인ㆍ임산부등의편의증진보장에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제3항중 "예산청"을 "기획예산처"로 한다.


⑩주세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제32조의2제7항 및 제39조제1항제49호중 "보건복지부장관"을 각각 "식품의약품안전청장"으로 한다.

부칙 <제16638호,1999.12.28>


①(시행일) 이 영은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 국립의료원을 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원정원 1인(관리관 1)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제16725호,2000.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략

부칙 <제16833호,2000.6.7>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행하되, 제29조ㆍ제34조 및 별표 5(연구관 및 연구사에 관한 규정에 한한다)의 개정규정은 2001년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 이 영의 시행으로 감축되는 공무원 정원 8인(보건연구관 4, 보건연구사 4)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2001년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17076호,2000.12.30>


①(시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 국립재활원 및 국립목포결핵병원을 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원 정원 2인(이사관 1, 보건부이사관 또는 의무부이사관 1)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2001년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17117호,2001.1.29>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(기능이관에 따른 공무원의 이체) 법률 제6400호 정부조직법중개정법률 부칙 제3조제75항 내지 제78항의 규정에 의하여 가정폭력ㆍ성폭력예방 및 피해자 보호 등의 업무가 여성부로 이관됨에 따라 이 영 시행당시 보건복지부 소속 공무원 중 5인(4급 또는 5급 1, 5급 1, 6급 1, 7급 2)은 여성부 소속 공무원으로 보아 이를 여성부로 이체한다.

부칙 <제17164호,2001.3.27>


①(시행일) 이 영은 2001년 3월 29일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 이 영의 시행으로 감축되는 공무원 정원 1인(별정직 5급상당)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2001년 9월 28일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17526호,2002.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17597호,2002.5.6>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 명칭란 및 별표 3의 기관별란중 "국립목포결핵병원"을 각각 "국립목포병원"으로 한다.


별표 4의 계정의 명칭란 및 내용란중 "국립목포결핵병원"을 각각 "국립목포병원"으로 한다.

부칙(국정홍보처와그소속기관직제등일부개정령) <제17638호,2002.6.25>


이 영은 2002년 6월 26일부터 시행한다.

부칙(정책보좌관의설치에따른재정경제부와그소속기관직제등의일부개정령) <제17959호,2003.4.7>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18163호,2003.12.18>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제2조, 제27조(검역에 관한 사항에 한한다), 제31조의3제3항(검역에 관한 사항에 한한다), 제35조의3, 제11장의 개정규정, 부칙 제4조 및 별표 3의 개정규정의 시행일은 질병관리본부의 설치근거를 규정한 검역법중개정법률이 시행되는 날로 한다.


제2조 (적용례) 부칙 제1조 본문의 규정에 불구하고 제4장 및 제67조의 개정규정에 의한 "질병관리본부" 및 "질병관리본부장"은 부칙 제1조 단서의 규정에 의한 시행일까지는 이를 각각 "국립보건원" 및 "국립보건원장"으로 본다.


제3조 (정원감축에 따른 경과 조치) 이 영의 시행으로 감축되는 일반직공무원 5인(6급 2, 8급 3)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2004년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보며, 별정직 및 계약직공무원 정원 5인(별정직 5급 1, 별정직 7급 1, 계약직 3)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2004년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ①전염병예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조의2제1호, 제2조의4제3항, 제2조의5제3항, 제3조의7, 제3조의8 및 제4조의2중 "국립보건원장"을 각각 "질병관리본부장"으로 한다.


제2조의4제1항, 제3조의3제3항제2호, 제3조의12제3항제2호, 제12조 각호외의 부분 및 제14조중 "국립보건원"을 각각 "질병관리본부"로 한다.


②후천성면역결핍증예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항중 "국립보건원장"을 "질병관리본부장"으로 한다.


제8조제1항중 "국립보건원"을 "질병관리본부"로 한다.


③보건환경연구원법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제5조, 제6조제1항 및 제6조제2항중 "국립보건원장"을 각각 "질병관리본부장"으로 한다.


④행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제34조제9항 각호외의 부분중 "국립보건원장"을 "질병관리본부장"으로 한다.


⑤공무원보수규정중 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 별표 12란중 "국립보건원"을 "질병관리본부"로 한다.

부칙(교육인적자원부와그소속기관직제등중개정령) <제18275호,2004.2.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(구강보건법시행령) <제18300호,2004.2.28>


①(시행일) 이 영은 2004년 3월 1일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 보건복지부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제13조제2항제35호중 "수돗물불소화사업"을 "수돗물불소농도조정사업"으로 한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18328호,2004.3.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18394호,2004.5.24>


①(시행일) 이 영은 2004년 6월 12일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 영유아보육법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항ㆍ제3조제1항제4호ㆍ제15조제2항ㆍ제22조 및 제26조중 "보건복지부장관"을 각각 "여성부장관"으로 한다.


제10조제4항ㆍ제11조제1항제1호ㆍ제15조제3항ㆍ제23조의2제4항 및 제24조제2호중 "보건복지부령"을 각각 "여성부령"으로 한다.

부칙(의료기기법시행령) <제18401호,2004.5.25>


제1조 (시행일) 이 영은 2004년 5월 30일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①생략


②보건복지부와그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제12조제2항제18호 및 제19호중 "의료용구"를 각각 "의료기기"로 한다.


③내지 ⑩생략

부칙 <제18646호,2004.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제 등 일부개정령) <제18729호,2005.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(교육인적자원부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제18786호,2005.4.15>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

