---
제목: 보건복지부와 그 소속기관 직제 시행규칙
법령MST: 71798
법령ID: '009139'
법령구분: 보건복지부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부1
공포일자: 2005-10-21
공포번호: '00334'
시행일자: 2005-10-21
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/보건복지부와그소속기관직제시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 검역소의 검역항 및 검역구역(제32조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204237
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204239
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 보건복지부공무원정원표(제36조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204259
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204261
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립정신병원공무원정원표(제37조제1항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204267
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204269
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립소록도병원공무원정원표(제37조제2항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204275
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204277
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립마산병원공무원정원표(제37조제3항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204283
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204285
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립목포병원공무원정원표(제37조제3항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204289
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204291
- 별표번호: '0007'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립망향의동산관리소공무원정원표(제37조제4항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204295
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204297
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 질병관리본부공무원정원표(제37조제5항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204301
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204303
- 별표번호: '0009'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립의료원공무원정원표(제37조제6항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204309
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204311
- 별표번호: '0010'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립재활원공무원정원표(제37조제7항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204315
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204317
- 별표번호: '0011'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 생명과학단지조성사업단공무원정원표(제39조제4항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204321
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204323
- 별표번호: '0012'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 고령친화산업팀공무원정원표(제40조제2항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204327
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=102204329
---

# 보건복지부와 그 소속기관 직제 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 보건복지부와 그 소속기관에 두는 보조기관ㆍ보좌기관의 직급 및 직급별 정원, 「정부조직법」 제2조제3항 및 제5항의 규정에 의하여 실장ㆍ본부장ㆍ관ㆍ단장 밑에 두는 보조기관과 이에 상당하는 보좌기관의 설치 및 사무분장 등 「보건복지부와 그 소속기관 직제」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

## 제2장 보건복지부

##### 제2조 (전략조정팀)

전략조정팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

##### 제3조 (감사관)

**①** 감사관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 감사관 밑에 감사팀장 1인을 두되, 감사팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 감사팀장은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 보건복지부 및 소속기관에 대한 감사
  2\. 산하단체에 대한 감사
  3\. 다른 기관에 의한 보건복지부와 소속기관ㆍ산하단체에 대한 감사결과의 처리
  4\. 공직기강에 관한 사항
  6\. 부패방지에 관한 사항
  5\. 소속공무원의 재산등록 및 심사업무
  6\. 진정 및 비위사항의 조사 및 처리
  7\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인분석
  8\. 그 밖에 장관이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제4조 (한방정책관)

**①** 한방정책관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 한방정책관 밑에 한방정책팀장 및 한방산업팀장을 두되, 각 팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 한방정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 한방관련 정책의 수립 및 조정
  2\. 한방관련 법령에 관한 사항
  3\. 한방관련 제도 및 정책에 관한 조사 및 연구
  4\. 한방관련 인력의 양성ㆍ수급 및 지도
  5\. 한방관련 법인 및 단체의 지원 등에 관한 사항
  6\. 침사(針士), 구사(灸士), 접골사(接骨士) 등 의료유사업자에 관한 사항
  7\. 한방 건강증진 및 한방공공보건사업
  8\. 한방에 관한 국제협력
  9\. 그 밖에 관내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 한방산업팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 한방산업진흥을 위한 정책수립 및 조정
  2\. 한의약 육성을 위한 연구ㆍ개발 및 지원
  3\. 한방산업육성협의회의 운영
  4\. 지방자치단체 및 민간의 한방산업 지원과 육성에 관한 업무
  5\. 한약재의 수급 및 유통관리에 관한 사항
  6\. 우수한약의 육성 및 지원
  7\. 그 밖에 한방산업진흥에 관련되는 사항

##### 제5조 (혁신인사기획팀장)

혁신인사기획팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

##### 제6조 (운영지원팀장)

운영지원팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

##### 제7조 (정책홍보관리실)

**①** 정책홍보관리실장은 관리관으로, 재정기획관은 이사관 또는 부이사관으로, 홍보관리관은 이사관ㆍ부이사관ㆍ2급상당 또는 3급상당 별정직국가공무원으로, 비상계획관은 2급상당 별정직국가공무원으로 보한다.

**②** 정책홍보관리실에 성과관리팀ㆍ법무지원팀ㆍ정보화운영팀ㆍ국제협력팀ㆍ통상협력팀 및 정책홍보팀을 두되, 각 팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 성과관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 부내 성과관리기본계획의 수립 및 총괄
  2\. 부내 성과관리통합시스템의 구축 및 운영
  3\. 부내 성과관리 지표의 총괄 및 조정
  4\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  5\. 소속기관 및 산하기관의 성과관리체계의 총괄 및 실적 점검

**④** 법무지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 법령안의 입안 및 심사
  2\. 행정심판업무에 관한 사항
  3\. 소송사무의 수행
  4\. 법령집의 편찬 및 발간
  5\. 법령질의회신의 총괄
  6\. 국무회의 및 차관회의 안건에 관한 사항
  7\. 규제심사 및 법인업무 총괄

**⑤** 정보화운영팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보화계획의 수립 및 평가
  2\. 보건복지행정정보시스템의 구축 및 운영
  3\. 정보화 사업관련 컨설팅 및 계약업무의 지원
  4\. 정보보호 및 정보통신 보안
  5\. 행정정보의 공개 및 정보의 공동 활용에 관한 사항
  6\. 보건복지통계관련 계획의 수립 및 평가
  7\. 보건복지통계 정보시스템의 구축 및 운영
  8\. 보건복지통계의 생산 및 관리
  9\. 국제기구가 요청한 통계의 제공 및 관리
  10\. 보건복지백서의 발간 및 국내ㆍ외 문헌정보의 수집

**⑥** 국제협력팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건복지분야의 국제협력에 관한 계획의 수립 및 조정
  2\. 보건복지분야의 국제기구 및 외국정부와의 협력
  3\. 보건복지분야의 조약 또는 국제협정에 관한 사항
  4\. 보건복지분야의 국외기술훈련 지원에 관한 사항
  5\. 세계보건기구의 국제회의 및 연구사업에 관한 사항
  6\. 보건복지분야의 개발도상국에 대한 협력사업
  7\. 보건복지분야의 남북교류협력에 관한 사항
  8\. 경제협력개발기구(OECD)사회정책센터 및 국제보건의료발전재단의 지원에 관한 사항
  9\. 그 밖에 보건복지분야의 국제협력에 관한 사항

**⑦** 통상협력팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건복지분야의 통상협력에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 보건복지분야의 대외통상업무의 총괄
  3\. 보건의료산업에 관한 통상 및 대외협력
  4\. 보건산업분야의 통상관련 조약 및 국제협정
  5\. 자유무역협정(FTA) 및 세계무역기구(WTO)의 보건복지분야 협상에 관한 사항
  6\. 보건복지분야의 통상관련 국내단체의 의견수렴 및 조정
  7\. 보건복지분야의 해외통상 정보 및 자료의 수집

**⑧** 정책홍보팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건복지관련 주요정책에 대한 홍보계획의 수립
  2\. 홍보관련 자문 및 협의
  3\. 주요정책관련 기획홍보에 관한 사항
  4\. 보도자료 배포 및 보도내용의 확인 등 대 언론관계의 총괄
  5\. 주요정책관련 온라인 홍보
  6\. 보건복지 정책과 관련된 각종 정보 및 상황관리

##### 제8조 (사회복지정책본부)

**①** 사회복지정책본부장은 관리관으로, 장애인정책관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 사회복지정책본부에 사회정책기획팀ㆍ기초생활보장팀ㆍ기초의료보장팀ㆍ근로연계복지팀ㆍ민간복지협력팀ㆍ장애인정책팀ㆍ재활지원팀ㆍ장애인소득보장팀 및 보건복지콜센터를 두되, 각 팀장 및 센터장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 사회정책기획팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 사회복지정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 사회안전망관련 정책의 수립ㆍ조정 및 평가
  3\. 사회보장심의위원회의 운영
  4\. 사회복지정책의 수립 및 조정
  5\. 사회복지제도 및 정책에 대한 조사 및 연구
  6\. 사회복지담당공무원의 지원 및 복지전달체계에 관한 사항
  7\. 사회복지사업관련 법령에 관한 사항
  8\. 사회복지법인 및 사회복지시설에 대한 계획의 총괄 및 평가
  9\. 사회복지관련 법인 및 단체의 지원ㆍ육성 및 관리
  10\. 사회복지사 자격제도의 운영에 관한 사항
  11\. 국가복지정보관련 시스템의 구축 및 복지데이터베이스의 운영개선에 관한 사항
  12\. 지역사회복지협의체 구성ㆍ운영에 관한 사항
  13\. 지역사회복지관련 계획의 수립 및 평가
  14\. 지방이양사업의 총괄
  15\. 그 밖에 본부내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 기초생활보장팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국민기초생활보장관련 종합계획의 수립
  2\. 국민기초생활보장 수급자의 선정 및 적정관리에 관한 사항
  3\. 국민기초생활보장 수급자의 최저생계비 결정
  4\. 국민기초생활보장 급여체계에 관한 사항
  5\. 국민기초생활보장관련 법령에 관한 사항
  6\. 국민기초생활보장제도의 평가 및 홍보
  7\. 긴급지원제도의 운영에 관한 사항
  8\. 중앙생활보장위원회의 운영
  9\. 난민의 구호 및 지원에 관한 사항

**⑤** 기초의료보장팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 의료급여관련 정책에 대한 종합계획의 수립
  2\. 의료급여수가 및 급여기준의 수립 및 조정
  3\. 의료급여비용의 청구ㆍ심사 및 지급제도의 수립ㆍ개선
  4\. 의료급여 수급권자의 자격관리에 관한 사항
  5\. 의료급여기관에 대한 지도 및 행정처분
  6\. 의료급여기금의 운용 및 관리에 관한 사항
  7\. 의료급여관련 사례관리사업의 종합계획 수립 및 조정
  8\. 중앙의료급여심의위원회의 운영

**⑥** 근로연계복지팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 종합자활지원계획의 수립 및 조정
  2\. 자활사업에 대한 조사 및 평가
  3\. 취약계층관련 일자리 총괄
  4\. 자활사업대상자의 선정 및 관리
  5\. 자활후견기관의 지정ㆍ평가 및 지원에 관한 사항
  6\. 자활공동체의 지원 및 육성에 관한 사항
  7\. 자활후견기관협회 및 자활정보센터의 지도ㆍ감독
  8\. 국민기초생활보장기금의 관리 및 운용에 관한 사항
  9\. 자활기관협의체의 운영 지원
  10\. 자활소득공제의 집행에 관한 사항
  11\. 광역자활지원센터의 지정ㆍ평가 및 지원에 관한 사항
  12\. 저소득층에 대한 생업자금 융자 총괄

**⑦** 민간복지협력팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인적ㆍ물적 민간복지자원의 개발 및 육성
  2\. 부내 복권기금의 총괄
  3\. 기부 활성화 및 사회복지공동모금회의 지원 및 육성
  4\. 사회복지분야 자원봉사활동의 지원 및 육성
  5\. 식품나눔관련 사업계획의 수립
  6\. 종교계 및 기업 등의 사회복지 참여에 대한 지원 및 육성
  7\. 사회복지관에 대한 지원 및 육성
  8\. 사회복지협의회의 운영 및 육성에 관한 사항
  9\. 노숙인 및 부랑인 보호사업관련 계획의 수립
  10\. 의사상자의 예우에 관한 사항 및 의사상자심사위원회의 운영
  11\. 외국민간원조단체에 대한 지원

**⑧** 장애인정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장애인복지관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 장애인복지관련 정책의 수립 및 평가
  3\. 장애인복지관련 법령에 관한 사항
  4\. 장애인등록 및 판정에 관한 사항
  5\. 장애인의 권익증진 및 사회적 인식개선에 관한 사항
  6\. 여성장애인관련 정책의 개발 및 지원에 관한 사항
  7\. 장애인복지관련 국제협력
  8\. 장애인단체에 관한 사항
  9\. 장애예방과 발생에 관한 사항 총괄 및 조정

**⑨** 재활지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장애인 편의증진에 관한 계획의 수립 및 평가
  2\. 장애인편의증진관련 법령에 관한 사항
  3\. 장애인의 이동편의 지원에 관한 사항
  4\. 장애인복지시설 및 권역별 재활센터의 지원 및 육성
  5\. 장애인의 유형별 재활프로그램의 개발 및 지원
  6\. 장애인의 재활체육ㆍ재활정보 및 결연사업
  7\. 장애인관련 재활보조기구의 개발ㆍ보급 및 산업 지원
  8\. 장애인복지전문인력의 양성 및 지원
  9\. 장애인의 자립생활 및 지역사회중심재활사업의 개발 및 보급
  10\. 국립재활원의 운영 지원

**⑩** 장애인소득보장팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장애인의 직업재활 및 소득보장에 관한 계획의 수립 및 조정
  2\. 장애인의 직업재활 및 소득보장관련 법령에 관한 사항
  3\. 장애인의 일자리 창출에 관한 사항
  4\. 직업재활시설의 제도개선 및 운영지도에 관한 사항
  5\. 장애인의 고용 등 직업재활 프로그램의 실시 및 평가
  6\. 장애인생산품의 판매촉진에 관한 사항
  7\. 장애인의 창업 지원 및 자립자금의 대여사업
  8\. 장애수당 및 장애인의료비 등 생활안정 지원에 관한 사항
  9\. 장애인 직업재활 전문인력제도의 운영 및 지원
  10\. 세금, 이용료 감면 등 장애인에 대한 경제적 경감대책

**⑪** 보건복지콜센터장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건복지콜센터 운영관련 종합계획의 수립
  2\. 사회복지ㆍ사회보험ㆍ보건의료 및 건강증진 관련 전화 상담
  3\. 위기 가정, 아동학대, 노인학대, 자살, 응급의료 등 긴급지원 관련 상담 및 기
 
 관 연계
  4\. 시ㆍ군ㆍ구 및 민간복지기관 등 관련 기관 연계에 대한 모니터링에 관한 사항
  5\. 고객만족도 등 상담원 업무 평가
  6\. 보건복지 상담사례의 데이터베이스 구축 및 관리
  7\. 민원관련 제도의 개선
  8\. 자체제안제도의 운영

##### 제9조 (보건의료정책본부)

**①** 보건의료정책본부장 및 보건정책관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 보건의료정책본부에 의료정책팀ㆍ의료자원팀ㆍ식품정책팀ㆍ의약품정책팀ㆍ공공의료팀ㆍ혈액장기팀ㆍ보건정책팀ㆍ질병관리팀ㆍ암관리팀ㆍ정신보건팀 및 구강보건팀을 두되, 각 팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 의료정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건의료정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 보건의료정책심의위원회의 운영
  3\. 보건의료정책의 수립 및 평가
  4\. 의료, 의료분쟁 조정, 시체해부 및 보존관련 법령에 관한 사항
  5\. 종합전문요양기관의 인정 등 의료전달체계의 수립 및 조정
  6\. 의료보수의 관리 및 의료기술의 평가ㆍ인정에 관한 사항
  7\. 의료기관의 평가 및 표준진료 지침의 개발 등 의료의 질 관리제도의 수립 및 평가
  8\. 의료기관의 감염대책 및 의료기관의 세탁물 및 급식에 관한 사항
  9\. 그 밖에 본부내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 의료자원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건의료인력에 대한 수급정책의 수립 및 조정
  2\. 보건의료인 국가시험의 관리에 관한 사항
  3\. 보건의료시설 및 장비에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  4\. 보건의료자원 및 수요에 대한 실태조사 및 분석
  5\. 의료법인의 관리 및 의료기관의 회계기준에 관한 사항
  6\. 보건의료인력 및 보건의료기관에 대한 지도ㆍ감독 및 행정처분
  7\. 응급의료정책의 수립 및 조정
  8\. 특수의료장비의 수급관리 및 진단용 방사선장비의 안전관리
  9\. 의료법인에 대한 융자 지원에 관한 사항
  10\. 병원분규 및 의료분쟁의 조정에 관한 사항
  11\. 의료인, 의료기사 등의 보수교육 관리 및 지도

**⑤** 식품정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 식품위생 및 건강기능식품 정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 식품위생 및 건강기능식품 제도에 관한 조사ㆍ연구 및 홍보
  3\. 식품위생 및 건강기능식품관련 법령에 관한 사항
  4\. 식품접객업제도 및 음식문화개선에 관한 사항
  5\. 식품위생심의위원회 및 건강기능식품심의위원회의 운영
  6\. 식품진흥기금운용계획의 수립
  7\. 식품의약품안전청의 중요정책 승인 등에 관한 사항

**⑥** 의약품정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 의약품ㆍ의약외품ㆍ화장품 및 의료기기(이하 "의약품등"이라 한다)관련 정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 의약품등관련 법령에 관한 사항
  3\. 의약분업제도의 수립 및 운영
  4\. 의약품 안전정책의 수립 및 조정
  5\. 약사인력제도에 관한 연구
  6\. 의약품 등에 대한 유통정책의 수립 및 조정
  7\. 마약류 종합계획의 수립 및 조정
  8\. 중앙약사심의위원회 및 의료기기위원회의 운영

**⑦** 공공의료팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공공보건의료관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 국립의료원ㆍ지방의료원 및 적십자병원의 지원 및 육성
  3\. 국립병원의 발전방향 수립 및 평가
  4\. 공공보건의료관련 법령에 관한 사항
  5\. 공공보건의료기관의 경영평가 및 혁신 지원
  6\. 공공보건의료분야 정보화 추진
  7\. 공공보건의료 사업지원단의 운영
  8\. 외국인 및 노숙자 등에 대한 무료진료 사업

**⑧** 혈액장기팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 혈액정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 혈액ㆍ장기이식ㆍ인체조직 및 제대혈관련 법령에 관한 사항
  3\. 혈액관리위원회의 운영
  4\. 혈액수급대책의 수립 및 혈액수가의 관리
  5\. 등록헌혈제 도입 및 혈액제도의 조사ㆍ연구
  6\. 혈액 안전성에 대한 평가 및 개선계획의 수립
  7\. 장기 및 인체조직의 기증 및 이식에 관한 정책의 수립 및 조정
  8\. 제대혈 관리제도의 수립
  9\. 대한적십자사의 지원 및 관리에 관한 사항

**⑨** 보건정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국민건강증진사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 국민건강증진에 관한 조사 및 연구
  3\. 국민건강에 관한 교육 및 홍보
  4\. 국민건강증진관련 법령에 관한 사항
  5\. 국민영양 개선ㆍ지도 및 국민영양ㆍ건강조사에 관한 사항
  6\. 금연ㆍ절주 및 운동지도 등 건강증진사업의 지원 및 평가
  7\. 지역보건의료계획에 관한 종합 및 조정
  8\. 1차 보건의료계획에 관한 종합 및 조정
  9\. 보건소ㆍ보건지소 및 보건진료소에 대한 지원 및 육성
  10\. 공중보건의사ㆍ보건진료원 및 공중보건장학 관련제도의 수립 및 운영

**⑩** 질병관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 감염질환 및 공중위생정책에 관한 정책의 종합 및 조정
  2\. 감염질환 및 공중위생관련 법령에 관한 사항
  3\. 고혈압 등 퇴행성 만성질환의 관리에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  4\. 희귀질환 및 비전염성질환의 예방 및 관리
  5\. 국립결핵병원 및 국립소록도병원의 지원 및 육성
  6\. 결핵ㆍ한센병 및 후천성면역결핍증 등의 관련 법인 및 단체 지원
  7\. 국립검역소의 운영계획 수립 및 평가
  8\. 공중위생영업소 및 공중이용시설의 위생관리
  9\. 원폭피해자에 대한 보호 및 지원
  10\. 건강검진에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  11\. 기생충관리대책의 수립 및 조정
  12\. 질병관리본부의 운영 지원

**⑪** 암관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가암관리사업관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 국가암관리관련 법령에 관한 사항
  3\. 암정복을 위한 연구 및 지원에 관한 사항
  4\. 국립암센터 및 지역암센터의 지원 및 육성
  5\. 암과 관련된 정보ㆍ통계의 수집ㆍ분석 및 제공
  6\. 암예방 및 암예방홍보계획의 수립
  7\. 암조기검진체계의 구축 및 평가
  8\. 암 환자의 치료 및 재활지원 계획의 수립

**⑫** 정신보건팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정신보건사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 정신보건에 관한 조사 및 연구
  3\. 정신보건관련 법령에 관한 사항
  4\. 정신질환자의 권익증진 및 사회적 인식개선에 관한 사항
  5\. 지역사회정신보건사업의 조정 및 평가
  6\. 자살예방사업관련 정책의 수립 및 조정
  7\. 국립정신병원 및 정신보건시설의 지원 및 육성
  8\. 알코올 등 중독에 대한 치료 및 재활
  9\. 정신보건전문요원의 양성 및 평가

**⑬** 구강보건팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 구강보건사업에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 구강보건관련 법령에 관한 사항
  3\. 수돗물 불소농도 조정사업의 계획 수립
  4\. 지역사회 구강보건사업계획의 수립 및 평가
  5\. 구강보건에 관한 교육 및 홍보계획의 수립
  6\. 구강보건에 관한 조사 및 연구
  7\. 치과의료기관 및 치과의료기기관련 단체의 지원 및 육성
  8\. 구강보건관련 인력 및 의료기관에 대한 의료지도 및 행정처분

##### 제10조 (보험연금정책본부)

**①** 보험연금정책본부장은 이사관 또는 부이사관으로, 국민연금정책관은 부이사관으로 보한다.

**②** 보험연금정책본부에 보험정책팀ㆍ보험급여기획팀ㆍ보험급여평가팀ㆍ연금정책팀ㆍ연금재정팀 및 연금급여팀을 두되, 각 팀장은 부이사관, 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 보험정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보험연금정책의 발전방향 수립 및 국민경제에 미치는 영향 분석
  2\. 건강보험제도의 육성 및 발전을 위한 종합계획의 수립 및 조정
  3\. 외국의 건강보험제도 동향분석 및 국제협력
  4\. 건강보험관련 법령에 관한 사항
  5\. 건강보험정책심의위원회의 운영
  6\. 건강보험 재정관련 정책에 관한 사항
  7\. 가입자의 건강증진 등 가입자 지원정책의 수립 및 조정
  8\. 건강보험료의 부과ㆍ징수 및 가입자 자격관련 정책의 수립 및 조정
  9\. 「국민건강보험법」에 의하여 설립된 법인에 대한 지도 및 육성
  10\. 건강보험제도에 관한 교육ㆍ홍보 및 통계관리
  11\. 그 밖에 본부내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 보험급여기획팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 건강보험급여에 관한 종합계획의 수립
  2\. 건강보험요양급여기준의 수립
  3\. 신의료기술ㆍ약제ㆍ치료재료에 대한 급여여부의 결정 및 조정
  4\. 건강보험요양급여비용의 본인일부부담기준의 수립
  5\. 건강보험요양급여비용의 산정을 위한 기준의 수립
  6\. 건강보험요양급여비용의 청구ㆍ심사 및 지불체계의 수립
  7\. 건강보험 요양급여비용의 계약에 관한 사항
  8\. 건강보험 요양급여비용지불제도의 운영 및 평가
  9\. 건강보험 임의급여 기타급여에 관한 사항
  10\. 보험급여에 관한 조사 및 통계의 관리

**⑤** 보험급여평가팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 건강보험요양급여의 사후관리관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 건강보험요양급여의 적정성평가관련 기본계획의 수립 및 운영
  3\. 건강보험의 권리구제에 관한 사항
  4\. 건강보험요양기관의 감독 및 행정처분 등에 관한 사항
  5\. 건강보험 약제ㆍ치료재료에 대한 사후관리 종합계획의 수립
  6\. 건강보험분쟁조정위원회의 운영
  7\. 건강보험 급여의 제한에 관한 사항

**⑥** 연금정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국민연금관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 국민연금관련 법령에 관한 사항
  3\. 국민연금보험료의 부과ㆍ징수 및 가입자의 자격관리
  4\. 국민연금관리공단에 대한 지도 및 관리
  5\. 국민연금업무의 정보화추진계획의 수립
  6\. 사회보장협정에 관한 사항
  7\. 국민연금제도에 관한 교육 및 홍보
  8\. 국민연금심의위원회의 운영
  9\. 국민연금제도의 연구ㆍ조사 및 통계에 관한 사항

**⑦** 연금재정팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국민연금기금운용계획의 수립
  2\. 국민연금기금의 지배구조관련 정책 및 투자다변화정책의 수립
  3\. 국민연금 복지사업계획의 수립 및 조정
  4\. 국민연금기금운용의 성과평가 및 결과분석
  5\. 국민연금기금운용위원회 및 실무평가위원회의 운영
  6\. 국민연금 재정추계계획의 수립
  7\. 국민연금기금의 배정ㆍ출납ㆍ결산 및 회계관련 정책의 수립

**⑧** 연금급여팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국민연금 급여지급계획의 수립
  2\. 국민연금 급여관련 법령에 관한 사항
  3\. 국민연금 급여기준의 관리 및 개선
  4\. 국민연금 수급자의 사전ㆍ사후관리 및 기준에 관한 사항
  5\. 국민연금 고충처리 등 민원제도에 관한 사항
  6\. 국민연금 재심사위원회의 운영 및 재심사청구에 관한 사항
  7\. 국민연금관리공단의 심사청구에 관한 사항 및 심사기준의 수립
  8\. 국민연금 급여제도에 관한 연구ㆍ조사 및 통계에 관한 사항

##### 제11조 (보건산업육성사업단)

**①** 보건산업육성사업단장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 보건산업육성사업단에 보건산업정책팀ㆍ생명윤리팀 및 보건의료서비스혁신팀을 두되, 보건산업정책팀장 및 보건의료서비스혁신팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로, 생명윤리팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관 또는 보건연구관으로 보한다.

**③** 보건산업정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건의료산업정책에 관한 종합계획의 수립
  2\. 보건의료생명공학관련 육성계획의 수립
  3\. 보건의료기술 진흥 및 천연물신약 연구개발 촉진관련 법령에 관한 사항
  4\. 보건의료 연구개발 예산의 총괄 및 조정
  5\. 보건의료신기술의 연구개발 지원
  6\. 보건의료산업의 육성ㆍ지원 및 기반 구축에 관한 사항
  7\. 보건의료산업체의 해외진출 지원 및 국제협력에 관한 사항
  8\. 보건산업진흥원의 육성 및 지원
  9\. 한국보건산업진흥원관련 법령에 관한 사항
  10\. 생물안전관리 종합계획의 수립
  11\. 그 밖에 단내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 생명윤리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 생명윤리 및 안전에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 생명윤리 및 안전관련 법령에 관한 사항
  3\. 국가생명윤리심의위원회의 운영
  4\. 생명윤리 및 안전에 관한 연구사업 및 교육의 지원 및 육성
  5\. 배아의 생성 및 보호에 관한 제도의 수립 및 운영
  6\. 배아연구의 승인체계 구축 및 관리
  7\. 유전자검사 및 유전자은행관련 제도의 수립 및 운영
  8\. 개인유전정보의 보호를 위한 대책 수립

**⑤** 보건의료서비스혁신팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 의료서비스산업의 육성을 위한 종합계획의 수립
  2\. 의료서비스산업의 경쟁력 제고를 위한 의료제도의 개선
  3\. 의료기관의 해외 진출 및 환자 유치 전략의 수립
  4\. 병원중심의 의료단지 조성 및 산업의 활성화
  5\. 보건의료정보화의 기반 조성
  6\. 보건의료정보의 표준화에 관한 사항

##### 제12조 (저출산고령사회정책본부)

**①** 저출산고령사회정책본부장은 관리관으로, 정책총괄관ㆍ노인정책관 및 인구아동정책관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 저출산고령사회정책본부에 기획총괄팀ㆍ저출산대책팀ㆍ노후생활팀ㆍ인력경제팀ㆍ노인정책팀ㆍ노인지원팀ㆍ노인요양제도팀ㆍ노인요양운영팀ㆍ인구여성정책팀ㆍ출산지원팀ㆍ아동안전권리팀 및 아동복지팀을 두되, 기획총괄팀장ㆍ저출산대책팀장ㆍ노후생활팀장 및 인력경제팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로, 노인정책팀장ㆍ노인지원팀장ㆍ노인요양제도팀장ㆍ노인요양운영팀장ㆍ인구여성정책팀장ㆍ아동안전권리팀장 및 아동복지팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로, 출산지원팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ4급상당 별정직국가공무원ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 기획총괄팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 저출산ㆍ고령사회 기본계획 및 시행계획의 수립 및 총괄
  2\. 저출산 및 고령화관련 정책 총괄 및 조정
  3\. 저출산 및 고령화관련 정책에 필요한 재원 조달 총괄
  4\. 저출산 및 고령화관련 홍보전략 총괄 및 조정
  5\. 저출산ㆍ고령사회위원회의 운영 지원
  6\. 저출산ㆍ고령사회 시행계획의 추진상황 점검 및 추진실적의 평가
  7\. 저출산 및 고령화관련 조사연구사업의 총괄 및 조정
  8\. 저출산 및 고령화관련 대외협력 및 민간활동 지원

**④** 저출산대책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 저출산관련 기본계획 및 시행계획의 수립 및 조정
  2\. 저출산관련 정책의 총괄
  3\. 다자녀가정의 사회적 지원에 관한 정책의 조정 및 개발
  4\. 임신ㆍ출산 및 자녀양육의 지원에 관한 정책의 수립 및 조정

**⑤** 노후생활팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 노후생활관련 기본계획 및 시행계획의 수립 및 조정
  2\. 노후생활관련 정책의 총괄
  3\. 노후소득보장에 관한 정책의 수립 및 조정
  4\. 노후건강보장에 관한 정책의 수립 및 조정
  5\. 노인주택ㆍ노인여가 및 노인문화 등에 관한 정책의 수립 및 조정
  6\. 노인친화적 사회 및 문화환경 조성에 관한 사항

**⑥** 인력경제팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 저출산 및 고령화 대비 인력ㆍ재정ㆍ금융 등에 관한 기본계획 및 시행계획의 총괄 및 조정
  2\. 저출산 및 고령화 대비 인력ㆍ재정ㆍ금융 등에 관한 정책의 총괄 및 조정
  3\. 고령사회 노동인력의 확보 및 이민정책 등에 관한 사항
  4\. 인구변동에 따른 적정인구 구조 및 규모 분석에 관한 사항

**⑦** 노인정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 노인보건복지에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 노인보건복지관련 법령에 관한 사항
  3\. 경로연금 등 노인소득보장에 관한 사항
  4\. 경로효친사상 앙양 및 경로우대제에 관한 사항
  5\. 유로노인주거복지시설ㆍ주택의 지원 및 육성에 관한 사항
  6\. 노인주거개선에 관한 사항
  7\. 노인관련 법인ㆍ단체의 지원 및 육성
  8\. 노인보건복지관련 국제협력에 관한 사항
  9\. 노인건강운동의 지원 및 노인의 정보격차 해소에 관한 사항

**⑧** 노인지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 노인 일자리 및 사회활동의 지원
  2\. 결연ㆍ급식 등 재가노인 보건복지사업
  3\. 노인관련 여가시설의 운영 지원
  4\. 농어촌 복합노인복지시설의 조성에 관한 사항
  5\. 노인주간 및 노인의 날 행사 지원
  6\. 노인학대 예방에 관한 사항
  7\. 매장ㆍ화장ㆍ묘지 등 장사에 관한 사항

**⑨** 노인요양제도팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 노인요양보장에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 평가
  2\. 노인보건예방사업 등 노인보건사업종합계획 수립
  3\. 노인요양보장관련 법령에 관한 사항
  4\. 노인요양보장관련 시범사업의 시행 및 평가
  5\. 노인요양보장제도의 재정운영 및 재정추계에 관한 사항
  6\. 가입자관리 및 전산개발 등 노인요양보장제도의 기반에 관한 사항
  7\. 노인요양보장제도에 관한 조사 및 연구
  8\. 치매 및 중풍 등 중증질환 노인에 대한 지원대책의 수립

**⑩** 노인요양운영팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 노인요양보장 관련 시설확충 종합계획의 수립에 관한 사항
  2\. 노인요양보장관련 전문인력의 양성
  3\. 노인요양대상 선정을 위한 판정기준의 개발에 관한 사항
  4\. 노인요양서비스 제공계획 등 관리체계에 관한 사항
  5\. 노인요양급여 및 수가 등의 체계 개발에 관한 사항
  6\. 노인요양서비스의 질 평가에 관한 사항
  7\. 노인양로시설ㆍ노인의료복지시설 및 재가노인복지시설의 지원 및 육성에 관한 사항

**⑪** 인구여성정책팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인구 및 출산지원관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 인구ㆍ출산 및 아동관련 정책의 총괄
  3\. 출산친화적 직장 및 사회 분위기 조성을 위한 대책에 관한 사항
  4\. 출산 및 여성관련 민간단체의 지원
  5\. 임신 및 출산 등에 관한 종합정보의 제공
  6\. 출산지원에 관한 홍보전략의 수립 및 시행
  7\. 보건복지관련 여성정책에 관한 기본계획의 총괄 및 조정
  8\. 보건복지관련 인력의 성 평등의식 제고
  9\. 건전가정의례의 보급에 관한 사항

**⑫** 출산지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 출산지원에 관한 정책의 개발 및 지원
  2\. 모자보건에 관한 종합계획의 수립 및 평가
  3\. 모자보건관련 법령에 관한 사항
  4\. 임산부 및 영유아에 대한 관리 및 지원
  5\. 모유수유 장려에 관한 사항
  6\. 산후조리원의 관리에 관한 사항
  7\. 인공임신중절의 예방대책에 관한 사항

**⑬** 아동안전권리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 아동 안전ㆍ권리정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 아동관련 법령에 관한 사항
  3\. 아동정책조정위원회의 운영에 관한 사항
  4\. 아동학대의 예방 및 학대받는 아동의 보호에 관한 사항
  5\. 아동관련 국제협력에 관한 사항
  6\. 아동의 권익증진에 관한 사항
  7\. 어린이주간 및 어린이 날에 관한 사항
  8\. 실종아동 등의 보호 및 지원에 관한 사항

**⑭** 아동복지팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 아동복지정책에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 지역사회 아동의 복지증진에 관한 사항
  3\. 아동의 급식에 관한 사항
  4\. 아동의 가정위탁 등 가정보호아동의 지원 및 관리
  5\. 아동의 입양지원 및 사후관리에 관한 사항
  6\. 아동입양에 관련된 국제협약에 관한 사항
  7\. 입양주간 및 입양의 날에 관한 사항
  8\. 아동복지시설의 지원

## 제3장 국립정신병원

##### 제13조 (국립정신병원)

**①** 국립서울병원장 및 국립나주병원장은 이사관 또는 부이사관으로, 국립부곡병원장ㆍ국립춘천병원장 및 국립공주병원장은 부이사관으로 보한다.

**②** 의료부장은 부이사관으로 보한다.

##### 제14조 (서무과)

**①** 국립정신병원(이하 "정신병원"이라 한다)에 서무과를 둔다.

**②** 국립서울병원(이하 "서울병원"이라 한다)ㆍ국립나주병원(이하 "나주병원"이라 한다)의 서무과장은 부이사관 또는 서기관으로, 국립부곡병원(이하 "부곡병원"이라 한다)ㆍ국립춘천병원(이하 "춘천병원"이라 한다) 및 국립공주병원(이하 "공주병원"이라 한다)의 서무과장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다.

**③** 서무과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안ㆍ문서ㆍ인사, 관인 및 관인대장의 관리와 법령 및 통계의 관리
  2\. 주요업무계획 및 심사분석
  3\. 환자의 입ㆍ퇴원 및 급식관리
  4\. 물품의 수급계획ㆍ구매 및 비품관리
  5\. 예산ㆍ결산ㆍ회계 및 용도
  6\. 시설의 관리
  7\. 그 밖에 원내 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제15조 (의료부에 두는 과)

**①** 의료부에 두는 과는 다음 각호와 같다.

  1\. 서울병원 : 일반정신과ㆍ노인정신과ㆍ정신위생과ㆍ내과ㆍ방사선과ㆍ임상검사과ㆍ정신재활치료과ㆍ정신보건연구과ㆍ치과ㆍ임상심리과ㆍ약제과ㆍ의료사회사업과 및 간호과
  2\. 나주병원 : 일반정신과ㆍ노인정신과ㆍ소아청소년정신과ㆍ정신재활치료과ㆍ내과ㆍ치과ㆍ약제과ㆍ의료사회사업과 및 간호과
  3\. 부곡병원 : 일반정신과ㆍ노인정신과ㆍ소아청소년정신과ㆍ정신재활치료과ㆍ내과ㆍ치과ㆍ약제과ㆍ의료사회사업과 및 간호과
  4\. 춘천병원 : 일반정신과ㆍ노인정신과ㆍ소아청소년정신과ㆍ정신재활치료과ㆍ내과ㆍ치과ㆍ약제과 및 간호과
  5\. 공주병원 : 일반정신과ㆍ노인정신과ㆍ소아청소년정신과ㆍ정신재활치료과ㆍ내과ㆍ치과ㆍ임상검사과ㆍ약제과 및 간호과

**②** 일반정신과장 및 노인정신과장은 부이사관 또는 기술서기관으로, 정신보건연구과장은 보건연구관으로, 임상심리과장은 기술서기관으로, 약제과장은 부이사관 또는 기술서기관으로, 의료사회사업과장은 서기관으로, 그 밖에 의료부의 각 과장은 기술서기관으로 보한다. 다만, 나주병원ㆍ부곡병원 및 춘천병원의 약제과장은 약무사무관으로, 나주병원 및 부곡병원의 의료사회사업과장은 행정사무관ㆍ사회복지사무관 또는 5급상당 별정직국가공무원으로, 부곡병원ㆍ춘천병원 및 공주병원의 간호과장은 간호사무관으로 보한다.

**③** 일반정신과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 일반정신과목의 진료와 조사ㆍ연구ㆍ실험 및 진료요원의 훈련
  2\. 정신위생과목 및 임상심리과목의 진료와 조사ㆍ연구ㆍ실험 및 진료요원의 훈련(서울병원을 제외한다)

**④** 노인정신과장ㆍ소아청소년정신과장ㆍ정신위생과장ㆍ방사선과장 및 치과과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 당해 과목의 진료ㆍ조사ㆍ연구 및 실험
  2\. 당해 과목의 진료요원의 훈련

**⑤** 내과과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 내과과목의 진료ㆍ조사ㆍ연구ㆍ실험 및 진료요원의 훈련
  2\. 방사선과목 및 임상검사과목의 진료ㆍ조사ㆍ연구ㆍ실험 및 진료요원의 훈련(서울병원을 제외한다)

**⑥** 정신재활치료과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 물리치료
  2\. 작업치료

**⑦** 정신보건연구과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정신보건정책 연구ㆍ개발 및 정신보건프로그램 개발ㆍ평가
  2\. 정신질환 역학조사

**⑧** 임상검사과장은 병리시험ㆍ검사 및 병리해부에 관한 사항을 분장한다.

**⑨** 임상심리과장은 환자의 심리분석에 관한 사항을 분장한다.

**⑩** 약제과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 약품의 조제 및 투약
  2\. 의약품ㆍ의료장비ㆍ의료용품 그 밖에 위생용품의 수급 및 보관

**⑪** 의료사회사업과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 환자의 환경조사 및 정신환경 보호
  2\. 환자의 후생복지

**⑫** 간호과장은 환자간호에 관한 사항을 분장한다.

##### 제16조 (정신간호조무사양성소)

**①** 서울병원에 정신간호조무사양성소를 둔다.

**②** 정신간호조무사양성소에 소장을 두되, 소장은 원장이 겸한다.

**③** 정신간호조무사양성소의 운영에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 따로 정한다.

##### 제17조 (소아청소년진료소)

**①** 서울병원에 소아청소년진료소를 둔다.

**②** 소아청소년진료소에 소장을 두되, 소장은 의료부장이 겸한다.

**③** 소아청소년진료소에 소아청소년정신과 및 소아청소년재활치료과를 둔다.

**④** 소아청소년정신과장은 부이사관 또는 기술서기관으로, 소아청소년재활치료과장은 기술서기관으로 보한다.

**⑤** 소아청소년정신과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소아청소년정신질환의 진료ㆍ조사ㆍ연구 및 실험
  2\. 소아청소년발달장애환자에 대한 특수교육과 그 환자의 부모에 대한 교육
  3\. 소아청소년정신과목 진료요원의 훈련

**⑥** 소아청소년재활치료과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소아청소년정신질환자에 대한 재활치료
  2\. 소아청소년정신질환자에 대한 지역사회정신보건사업
  3\. 소아청소년재활치료과목의 진료ㆍ조사ㆍ연구 및 실험
  4\. 소아청소년재활치료과목 진료요원의 훈련

##### 제18조 (약물중독진료소)

**①** 부곡병원에 약물중독진료소를 둔다.

**②** 약물중독진료소에 소장을 두되, 소장은 의료부장이 겸한다.

**③** 약물중독진료소에 중독진단과 및 중독치료과를 둔다.

**④** 각 과장은 기술서기관으로 보한다.

**⑤** 중독진단과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 약물중독자에 대한 판별검사
  2\. 약물중독자에 대한 진단 및 평가
  3\. 약물중독자 진단에 관한 연구ㆍ시험 및 기술훈련

**⑥** 중독치료과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 약물중독자에 대한 개별치료 및 집단치료
  2\. 약물중독자에 대한 재활치료 및 사회훈련
  3\. 약물중독자 치료에 관한 연구ㆍ시험 및 기술훈련

## 제4장 국립소록도병원

##### 제19조 (소록도병원)

**①** 원장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 국립소록도병원에 서무과를 두되, 서무과장은 서기관으로 보한다.

**③** 서무과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안ㆍ문서ㆍ인사, 관인 및 관인대장의 관리와 법령 및 통계의 관리
  2\. 기획 및 심사분석
  3\. 환자의 급식관리
  4\. 물품의 수급계획ㆍ구매 및 비품관리
  5\. 예산ㆍ결산ㆍ회계 및 용도
  6\. 시설의 관리
  7\. 환자의 입ㆍ퇴원 관리
  8\. 환자의 후생 및 복지에 관한 사항
  9\. 환자의 사회복귀 및 자활정착을 위한 지도 및 지원
  10\. 환자에 대한 자원봉사활동계획의 수립ㆍ시행과 자원봉사자의 관리
  11\. 환자의 자치활동의 지도 및 지원
  12\. 환자의 생활지도
  13\. 사망환자의 처리 및 사후관리
  14\. 그 밖에 원내 다른 부 및 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제20조 (의료부)

**①** 의료부장은 진료업무를 담당하는 각 과장중에서 보건복지부장관이 지정하는 자가 이를 겸한다.

**②** 의료부에 내과ㆍ외과ㆍ피부과ㆍ치과ㆍ안이비인후과ㆍ약제과 및 간호과를 둔다.

**③** 내과과장은 부이사관 또는 기술서기관으로, 외과과장ㆍ피부과장ㆍ치과과장ㆍ안이 비인후과장ㆍ약제과장은 기술서기관으로, 간호과장은 기술서기관 또는 간호사무관으로 보한다.

**④** 내과과장ㆍ외과과장ㆍ치과과장ㆍ안이비인후과장은 각각 당해 과목의 진료ㆍ시험 및 기술훈련에 관한 사항을 분장하며, 피부과장은 당해 과목의 진료ㆍ시험ㆍ기술훈련 및 임상병리에 관한 사항을 분장한다.

**⑤** 약제과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 조제 및 투약
  2\. 의약품ㆍ의료장비ㆍ의료용품 그 밖에 위생용품의 수급 및 보관

**⑥** 간호과장은 환자의 간호에 관한 사항을 분장한다.

## 제5장 국립결핵병원

##### 제21조 (원장)

국립목포병원에 원장 1인을 두되, 원장은 계약직공무원으로 보한다.

##### 제22조 (국립마산병원)

**①** 원장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 국립마산병원에 서무과ㆍ흉부내과ㆍ흉부외과ㆍ병리시험과ㆍ약제과 및 간호과를 두되, 서무과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 흉부내과장은 부이사관 또는 기술서기관으로, 흉부외과장ㆍ병리시험과장 및 약제과장은 기술서기관으로, 간호과장은 간호사무관으로 보한다.

**③** 서무과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안ㆍ문서ㆍ인사와 관인 및 관인대장의 관리
  2\. 국유재산 및 물품의 관리
  3\. 예산ㆍ결산ㆍ회계 및 용도
  4\. 시설의 관리
  5\. 환자의 입ㆍ퇴원관리
  6\. 급식관리
  7\. 그 밖에 원내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 흉부내과장ㆍ흉부외과장 및 병리시험과장은 각각 당해 과목의 진료ㆍ연구ㆍ시험
				
				  및 기술훈련에 관한 사항을 분장한다.

**⑤** 약제과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 조제 및 투약
  2\. 의료기계ㆍ의료용품ㆍ의약품 그 밖에 위생재료의 수급 및 보관

**⑥** 간호과장은 환자의 간호에 관한 사항을 분장한다.

## 제6장 국립망향의동산관리소

##### 제23조 (소장)

국립망향의동산관리소에 소장 1인을 두되, 소장은 서기관으로 보한다.

## 제7장 질병관리본부와 그 소속기관

### 제1절 질병관리본부

##### 제24조 (질병관리본부)

**①** 질병관리본부장은 관리관 또는 보건연구관으로 보한다.

**②** 질병관리본부에 총무혁신팀을 두되, 총무혁신팀장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.

**③** 총무혁신팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안ㆍ문서ㆍ인사와 관인 및 관인대장의 관리
  2\. 법령에 관한 사항
  3\. 예산편성ㆍ결산의 조정 및 회계관리
  4\. 물품의 수급계획ㆍ구매ㆍ보급 및 관리
  5\. 시험ㆍ연구장비의 유지 및 관리
  6\. 재산ㆍ청사 및 차량의 유지 및 관리
  7\. 본부내 정부혁신 관리

##### 제25조 (전염병대응센터)

**①** 센터장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 전염병대응센터에 전염병관리팀ㆍ검역지원팀ㆍ전염병감시팀ㆍ역학조사팀 및 생물테러대응팀을 두되, 전염병관리팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관 또는 보건연구관으로, 검역지원팀장은 서기관ㆍ기술서기관 또는 보건연구관으로, 전염병감시팀장ㆍ역학조사팀장 및 생물테러대응팀장은 기술서기관 또는 보건연구관으로 보한다.

**③** 전염병관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전염병 관리에 관한 계획의 수립 및 조정
  2\. 전염병예방의 교육 및 홍보
  3\. 전염병의 예방에 관한 조사 및 연구
  4\. 전염병관리를 위한 소요약품 및 기자재의 수급계획의 수립 및 조정
  5\. 그 밖에 센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 검역지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국립검역소운영계획의 수립 및 평가
  2\. 검역전염병 및 해외발생전염병에 대한 정보 수집 및 제공
  3\. 국립검역소에 대한 기술지도
  4\. 검역정보관리체계의 구축 및 운영
  5\. 해외전염병정보관리센터의 운영
  6\. 여행의학(Travel Medicine)에 대한 조사ㆍ연구 및 대국민 홍보

**⑤** 전염병감시팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전염병 감시계획의 수립
  2\. 전염병 감시에 대한 조사 및 연구
  3\. 전염병관련 통계의 생산 및 보급
  4\. 전염병감시전산망의 개발 및 운영
  5\. 전염병 감시요원에 대한 교육 및 훈련
  6\. 전염병표본감시의료기관의 관리에 관한 사항
  7\. 전염병관련 정보생산 및 홍보

**⑥** 역학조사팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 역학(疫學)조사 계획의 수립 및 평가
  2\. 전염병ㆍ식중독질환에 관한 역학조사 및 진단업무 조정
  3\. 중앙역학조사반의 구성 및 운영
  4\. 시ㆍ도 역학조사반에 대한 역학조사 기술지도 및 평가
  5\. 역학조사요원의 교육 및 훈련
  6\. 역학조사 소요기자재ㆍ진단재료의 수급계획 수립 및 조정

**⑦** 생물테러대응팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 생물테러 대응관련 종합계획 수립 및 시행
  2\. 생물테러관련 환자의 관리
  3\. 생물테러 감시체계의 구축 및 운영
  4\. 생물테러관련 역학조사
  5\. 생물테러 검사 및 실험실의 운영
  6\. 생물테러 가능 병원체의 안전관리에 관한 연구 및 홍보
  7\. 생물테러 대비 비축물자의 관리
  8\. 생물테러관련 국제협력에 관한 사항

##### 제26조 (질병예방센터)

**①** 센터장은 부이사관 또는 보건연구관으로 보한다.

**②** 질병예방센터에 에이즈ㆍ결핵관리팀, 예방접종관리팀 및 만성병조사팀을 두되,
				
				  각 팀장은 기술서기관 또는 보건연구관으로 보한다. 다만, 만성병조사팀장은 서기
				
				  관ㆍ기술서기관 또는 보건연구관으로 보한다.

**③** 에이즈ㆍ결핵관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 에이즈ㆍ성병ㆍ결핵ㆍ한센병관련 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 에이즈ㆍ성병ㆍ결핵ㆍ한센병관련 소요약품 및 기자재의 수급계획 수립 및 조정
  3\. 에이즈ㆍ성병ㆍ결핵ㆍ한센병관련 연구 및 홍보
  4\. 그 밖에 센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 예방접종관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 예방접종 대상 전염병관리계획의 수립 및 운영
  2\. 예방접종 후 이상반응의 감시 및 역학조사
  3\. 예방접종 피해조사 및 국가보상제도의 운영
  4\. 예방접종실시의 기준과 방법 관리
  5\. 백신 수급계획의 수립ㆍ조정 및 백신개발의 지원
  6\. 예방접종 등록에 관한 업무
  7\. 예방접종심의위원회 및 피해조사심의위원회의 운영
  8\. 예방접종 대상 전염병의 교육훈련 및 대국민 홍보

**⑤** 만성병조사팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 만성병관련 조사계획의 수립
  2\. 만성병에 관한 조사 및 역학조사
  3\. 만성병관련 통계의 생산 및 보급
  4\. 만성병감시전산망의 개발 및 운영
  5\. 만성병 조사요원에 대한 능력개발 및 지도
  6\. 만성병표본감시의료기관의 관리
  7\. 만성병 관련 정보생산 및 홍보

### 제2절 국립보건연구원

##### 제27조 (국립보건연구원)

**①** 원장은 보건연구관으로 보한다.

**②** 국립보건연구원에 연구지원팀ㆍ생물안전평가팀ㆍ감염병센터ㆍ면역병리센터ㆍ생명의과학센터 및 유전체센터를 두되, 연구지원팀장은 서기관ㆍ기술서기관 또는 보건연구관으로, 생물안전평가팀장 및 각 센터장은 보건연구관으로 보한다.

**③** 연구지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 연구사업의 기획
  2\. 연구사업의 평가관리
  3\. 연구사업 예산의 조정 및 평가
  4\. 산ㆍ학ㆍ연 대외연구협력
  5\. 원보 발간 및 연구결과의 홍보
  6\. 실험동물의 수급 및 관리
  7\. 국제협력연구의 주관 및 관리
  8\. 정보화사업 및 전산실 운영

**④** 생물안전평가팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 유전자변형생물체의 인체위해성 심사 및 평가
  2\. 생물안전 밀폐시설의 허가 및 안전관리
  3\. 생명공학 실험의 안전성 평가 및 승인에 관한 사항
  4\. 신종병원체의 위해성 평가기술 개발연구
  5\. 생물안전성관련 정보의 수집 및 운영

##### 제28조 (감염병센터에 두는 팀)

**①** 감염병센터에 장내세균팀, 간염ㆍ폴리오바이러스팀, 인플루엔자바이러스팀, 약제내성팀, 병원체방어연구팀 및 호흡기세균팀을 두되, 각 팀장은 보건연구관으로 보한다.

**②** 장내세균팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장내감염세균질환 및 설사질환병원체에 대한 진단ㆍ연구 및 실험실 감시
  2\. 제1호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구
  3\. 제1호에 관련된 병원체의 국가표준실험실 운영
  4\. 그 밖에 센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 간염ㆍ폴리오바이러스팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소화기바이러스성 감염증에 관한 진단 및 연구
  2\. 바이러스성 간염 및 두창에 관한 진단 및 연구
  3\. 제1호 및 제2호에 관련된 진단제제와 백신개발에 관한 연구
  4\. 폴리오 등 장바이러스의 국가표준실험실 운영

**④** 인플루엔자바이러스팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 호흡기바이러스성 감염증에 관한 진단 및 연구
  2\. 홍역 및 중증급성호흡기증후증 국가표준실험실 운영
  3\. 제1호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구

**⑤** 약제내성팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 항균제 내성균에 관한 진단 및 연구
  2\. 병원감염균에 관한 진단 및 연구
  3\. 진균감염증에 대한 진단 및 연구
  4\. 제1호 내지 제3호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구
  5\. 항균제 내성 실험실 감시 및 연구
  6\. 제1호 내지 제3호에 관련된 병원체의 국가표준실험실 운영

**⑥** 병원체방어연구팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 독소생성세균질환에 관한 진단 및 연구
  2\. 성매개 세균에 관한 진단 및 연구
  3\. 제1호 및 제2호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구
  4\. 제1호 및 제2호에 관련된 병원체의 국가표준실험실 운영
  5\. 병원체의 수집ㆍ보존 및 자원화에 관한 연구
  6\. 병원성 미생물의 실험실 생물안전에 관한 연구

**⑦** 호흡기세균팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 호흡기감염 세균질환에 관한 진단 및 연구
  2\. 제1호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구
  3\. 세균질환에 관련된 진단제제의 생산 및 연구
  4\. 제1호에 관련된 병원체의 국가표준실험실 운영

##### 제29조 (면역병리센터에 두는 팀)

**①** 면역병리센터에 에이즈ㆍ종양바이러스팀, 인수공통감염팀, 신경계바이러스팀, 말라리아ㆍ기생충팀 및 질병매개곤충팀을 두되, 각 팀장은 보건연구관으로 보한다.

**②** 에이즈ㆍ종양바이러스팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 후천성면역결핍증 및 인간면역결핍바이러스에 대한 진단 및 연구
  2\. 제1호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구
  3\. 성매개 바이러스감염질환에 대한 진단ㆍ연구 및 실험실 감시
  4\. 레트로바이러스(Retrovirus)에 관련된 시험 및 연구
  5\. 그 밖에 센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 인수공통감염팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 리케치아(Rickettsia) 감염질환에 관한 진단 및 연구
  2\. 매개체 전파 세균에 관한 진단 및 연구
  3\. 제1호 및 제2호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구
  4\. 제1호 및 제2호에 관련된 병원체의 국가표준실험실 운영

**④** 신경계바이러스팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 신경계바이러스성 감염증에 관한 진단 및 연구
  2\. 출혈열 바이러스의 진단 및 연구
  3\. 제1호 및 제2호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구

**⑤** 말라리아ㆍ기생충팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 열대풍토 및 만성토착 기생충질환의 진단 및 연구
  2\. 제1호에 관련된 병원체의 국가표준실험실 운영
  3\. 원충성질환(Protozoal diseases)의 실험실 감시 및 연구
  4\. 제1호에 관련된 진단제제 및 백신개발에 관한 연구

**⑥** 질병매개곤충팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 위생곤충 및 위생설치류에 대한 연구
  2\. 질병매개 곤충의 자원화 및 분류생태학적 연구
  3\. 국외유입 위생곤충 감시
  4\. 전염병매개체에 대한 방제 연구

##### 제30조 (생명의과학센터에 두는 팀)

**①** 생명의과학센터에 난치성질환팀ㆍ뇌질환팀ㆍ심혈관질환팀ㆍ대사영양질환팀 및 생명과학연구관리팀을 두되, 각 팀장은 보건연구관으로 보한다. 다만, 생명과학연구관리팀장은 서기관ㆍ기술서기관 또는 보건연구관으로 보한다.

**②** 난치성질환팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 난치성 및 유전질환에 관한 정보의 수집ㆍ분석 및 진단법 개발
  2\. 난치성 및 유전질환의 분자ㆍ세포치료법 개발 및 연구
  3\. 배아 및 성체 줄기세포 발생과 분화 연구 및 치료법 개발
  4\. 그 밖에 센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 뇌질환팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 치매 등 뇌신경질환의 발병원인 연구, 검사방법 및 관련지표 개발
  2\. 뇌신경질환의 예방 및 치료법의 개발 및 연구
  3\. 뇌신경질환에 관한 정보의 수집ㆍ분석 및 제공
  4\. 국내ㆍ외 뇌연구기관의 협력체계 구축 및 연구지원

**④** 심혈관질환팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 심혈관질환 및 혈액질환의 발병원인 연구, 검사방법 및 관련지표 개발
  2\. 심혈관질환 및 혈액질환의 예방 및 치료법의 개발ㆍ연구
  3\. 조직공학을 이용한 인공장기 개발ㆍ연구

**⑤** 대사영양질환팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 당뇨병 등 대사이상질환의 발병원인 연구, 검사방법 및 관련지표 개발
  2\. 대사이상질환의 예방 및 치료법의 개발ㆍ연구
  3\. 대사이상질환에 관한 정보의 수집ㆍ분석 및 제공

**⑥** 생명과학연구관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 생명윤리 및 안전에 관한 조사 및 분석
  2\. 줄기세포의 등록ㆍ관리 및 배분
  3\. 배아연구 및 체세포의 연구관리
  4\. 생명윤리 및 안전에 관한 정보수집

##### 제31조 (유전체센터에 두는 팀)

**①** 유전체센터에 유전체역학팀ㆍ바이오과학정보팀ㆍ형질연구팀 및 생물자원은행팀을 두되, 각 팀장은 보건연구관으로 보한다.

**②** 유전체역학팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 한국인 유전체 역학조사 연구ㆍ기획 및 관리
  2\. 건강ㆍ질병 및 생체지표의 개발
  3\. 생애주기별ㆍ지역별ㆍ질병감수성 특성에 따른 건강증진 기술 연구 개발
  4\. 그 밖에 센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 바이오과학정보팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보건의료 및 생명과학정보의 개발ㆍ수집ㆍ분석 및 관리
  2\. 질환유전체정보시스템 등 보건과학연구정보관리시스템의 연구개발 및 운영
  3\. 질환 유전체 및 병원성 미생물유전체 연구정보의 수집 및 관리
  4\. 보건의료ㆍ생명과학정보의 대국민 서비스
  5\. 역학ㆍ의료ㆍ생물정보학 관련 연구개발

**④** 형질연구팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 유전체 기능 및 분석에 필요한 기반기술의 확보 및 지원
  2\. 유전체 연구기관에 대한 기반기술 지원
  3\. 단백체(Proteome) 및 유전체(Genome) 관련 연구
  4\. 유전자원 관련 의료기술의 표준화 및 지원
  5\. 한국인의 유전체형 및 질병형질 연구
  6\. 보건의료 유전체연구에 대한 기획ㆍ관리ㆍ평가 및 국내ㆍ외 유전체 연구기관간
 
 협력연구 지원 등에 관한 사항

**⑤** 생물자원은행팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 유전자은행의 운영관리
  2\. 혈청은행의 운영관리
  3\. 병원체 자원은행의 운영관리
  4\. 한국인 유전체 자원의 운영관리
  5\. 그 밖에 생물자원의 관리 등에 관한 사항

### 제3절 국립검역소

##### 제32조 (국립검역소)

**①** 소장은 기술서기관으로 보한다. 다만, 인천공항검역소장은 부이사관으로 보한다.

**②** 국립인천공항검역소에 서무과 및 검역과를 두되, 서무과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 검역과장은 기술서기관으로 보한다.

**③** 서무과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사 및 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관리
  3\. 예산ㆍ결산ㆍ회계 및 용도
  4\. 그 밖에 소내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 검역과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 입ㆍ출항 항공기 및 선박의 검역
  2\. 항공기 및 선박의 위생검사
  3\. 기생충 구제(驅除), 쥐잡이 및 연막소독
  4\. 예방접종
  5\. 세균검사
  6\. 검역구역의 방역
  7\. 검역정보 및 검역통계

**⑤** 검역소의 검역항 및 검역구역은 별표 1과 같다.

## 제8장 국립의료원

##### 제33조 (원장)

국립의료원에 원장 1인을 두되, 원장은 계약직공무원으로 보한다.

##### 제34조 (특수질병진료소)

**①** 의료원에 특수질병진료소를 두되, 소장은 부이사관 또는 기술서기관으로 보한다.

**②** 특수질병진료소장은 후천성면역결핍증환자 및 감염자의 보호 및 진료에 관한 사항을 분장한다.

## 제9장 국립재활원

##### 제35조 (원장)

국립재활원에 원장 1인을 두되, 원장은 계약직공무원으로 보한다.

## 제10장 공무원의 정원

##### 제36조 (보건복지부에 두는 공무원의 정원)

보건복지부에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

##### 제37조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 국립정신병원에 두는 공무원의 정원은 별표 3과 같다.

**②** 국립소록도병원에 두는 공무원의 정원은 별표 4와 같다.

**③** 국립마산병원에 두는 공무원의 정원은 별표 5와 같고, 국립목포병원에 두는 공무원의 정원은 별표 6과 같다.

**④** 국립망향의동산관리소에 두는 공무원의 정원은 별표 7과 같다.

**⑤** 질병관리본부에 두는 공무원의 정원은 별표 8과 같다.

**⑥** 국립의료원에 두는 공무원의 정원은 별표 9와 같다.

**⑦** 국립재활원에 두는 공무원의 정원은 별표 10과 같다.

##### 제38조 (개방형직위에 대한 특례)

「보건복지부와 그 소속기관 직제」 제45조 및 「개방형직위의 운영 등에 관한 규정」 제2조의 규정에 의하여 저출산고령사회정책본부장ㆍ질병관리본부장ㆍ정보화운영팀장ㆍ재활지원팀장 및 국립보건연구원 유전체센터장은 계약직공무원으로 보할 수 있다.

## 제11장 생명과학단지조성사업단 및 정원

##### 제39조 (생명과학단지조성사업단)

**①** 생명과학단지조성사업단장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 생명과학단지조성사업단에 생명과학단지팀 및 국책기관이전팀을 두되, 각 팀장은 부이사관, 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사회복지사무관ㆍ보건사무관ㆍ약무사무관ㆍ건축사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 생명과학단지팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 오송생명과학단지의 중ㆍ장기 발전계획의 수립 및 조정
  2\. 오송생명과학단지 육성ㆍ지원을 위한 관련 법령의 제ㆍ개정
  3\. 오송생명과학단지내 연구지원시설의 설립 및 운영계획 수립
  4\. 오송생명과학단지의 국내외 홍보 및 투자유치 전략 수립
  5\. 오송생명과학단지의 분양 및 유치업종 배치계획의 수립
  6\. 오송생명과학단지 조성에 관련된 각종 위원회의 운영
  7\. 오송생명과학단지관련 국유재산 소유권 이전 및 취득재산의 관리에 관한 사항
  8\. 오송생명과학단지 관련 일반회계 및 국유재산관리특별회계의 예산편성ㆍ집행 및 결산
  9\. 그 밖에 단내 다른 팀의 소관에 속하지 아니하는 사항

**④** 국책기관이전팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국책기관 이전계획의 수립 및 조정
  2\. 국책기관 이전 사업의 관리 총괄
  3\. 기본ㆍ실시설계과업지시서의 작성 및 설계서 검토
  4\. 건축ㆍ토목ㆍ조경시설, 전기ㆍ통신 등 소방시설, 방범ㆍ보안 등 건물자동화시설의 계획ㆍ설계 및 공사에 관한 사항
  5\. 건축관련 제반시설 및 공사의 신기술 도입에 관한 사항
  6\. 환경ㆍ재해ㆍ교통영향평가에 관한 사항
  7\. 국책기관 이전 관련 각종 위원회의 구성 및 운영에 관한 사항

**⑤** 생명과학단지조성사업단에 두는 공무원의 정원은 별표 11과 같다.

## 제12장 고령친화산업팀 및 정원

##### 제40조 (고령친화산업팀)

**①** 고령친화산업팀장은 부이사관, 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**②** 고령친화산업팀에 두는 공무원의 정원은 별표 12와 같다.

## 부칙

부칙 <제00334호,2005.10.21>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 보건복지부장관의소속청장에대한지휘에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조 제2항중 "보건정책국장"을 "보건의료정책본부장"으로 한다.

