---
제목: 선거관리위원회 감사위원회 규칙
법령MST: 255557
법령ID: '014523'
법령구분: 선거관리위원회규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 중앙선거관리위원회
공포일자: 2023-10-20
공포번호: '00585'
시행일자: 2024-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/선거관리위원회감사위원회규칙
첨부파일: []
---

# 선거관리위원회 감사위원회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 선거관리위원회 감사업무의 공정성과 투명성을 제고하기 위하여 중앙선거관리위원회에 두는 선거관리위원회 감사위원회의 임무ㆍ구성ㆍ운영 및 그 밖에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (선거관리위원회 감사위원회의 임무)

**①** 선거관리위원회 감사위원회(이하 "감사위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의하며, 그 결과를 「선거관리위원회 공무원 규칙」 제148조제1항에서 정한 징계의결요구권자, 중앙선거관리위원회(이하 "중앙위원회"라 한다)사무총장 또는 중앙위원회 감사관(이하 "감사관"이라 한다)에게 제시하고 필요한 조치를 권고한다.

  1\. 주요 감사사건의 조사개시의 필요성ㆍ조사방법ㆍ결과 및 그 조치에 관한 사항
  2\. 비위행위에 대한 조사 기준 및 절차에 관한 사항
  3\. 감사관이 실시하는 연간 감사계획 및 그 결과에 관한 사항

**②** "주요 감사사건"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건을 말한다.

  1\. 5급 이상 공무원의 금품ㆍ향응 수수, 공금 횡령 등 직무 관련 주요 비위행위, 성범죄 등에 대한 감사사건
  2\. 그 밖에 언론보도 등 사회적 이목을 끄는 비위에 대한 감사사건 중 징계의결요구권자, 중앙위원회사무총장 또는 감사관이 심의대상으로 지정한 사건

**③** 제1항에 따라 권고를 받은 징계의결요구권자, 중앙위원회사무총장 또는 감사관은 그 권고사항을 존중하고 이행하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제3조 (감사위원회의 구성)

**①** 감사위원회는 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함하여 7명의 위원으로 구성한다.

**②** 위원장과 부위원장을 포함한 6명의 위원은 사회적 신망이 높고 경험이 풍부한 법조계ㆍ학계ㆍ언론계ㆍ경제계ㆍ여성계ㆍ시민단체 등의 외부인사 중에서 중앙위원회위원장이 위촉한다. 이 경우 위원장은 중앙위원회의 의결을 거쳐 중앙위원회위원장이 위촉하고, 부위원장은 감사위원회에서 호선한다.

**③** 제2항 외에 1명의 위원은 중앙위원회 사무처 소속 국장 중에서 중앙위원회위원장이 임명한다.

##### 제4조 (위원의 임기)

**①** 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

**②** 중앙위원회 사무처 소속 국장 중에서 임명된 위원의 임기는 제1항의 규정에도 불구하고 임명 당시의 직위에 재직 중인 기간으로 한다.

##### 제5조 (위원의 결격사유)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 위원이 될 수 없다.

  1\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
  2\. 「정당법」에 따른 정당의 당원

**②** 감사위원회의 위원이 제1항에 해당하게 된 경우에는 위원직에서 당연히 해임 또는 해촉된다.

##### 제6조 (위원장의 직무 등)

**①** 위원장은 감사위원회를 대표하고, 감사위원회의 회의를 주재하며, 감사위원회의 업무를 총괄한다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 부위원장이, 위원장과 부위원장이 모두 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 중앙위원회위원장이 지명하는 위원이 위원장의 직무를 대행한다.

##### 제7조 (간사)

**①** 감사위원회의 사무를 처리할 간사 1명을 두되, 간사는 중앙위원회 감사과장으로 한다.

**②** 간사는 위원장의 명을 받아 심의 안건 및 회의록 등 서류의 작성과 보관에 관한 사무를 처리한다.

##### 제8조 (감사위원회의)

**①** 감사위원회 정기회의는 분기에 1회 개최하며 위원장이 소집한다.

**②** 감사위원회 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 또는 중앙위원회위원장이나 재적위원 3분의 1 이상의 요청이 있는 경우에 위원장이 소집한다.

**③** 감사위원회의 회의는 재적위원 과반수가 출석한 경우에 심의를 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**④** 회의는 비공개로 한다.

**⑤** 회의를 소집하기 어려운 긴급한 사정이 있거나, 안건의 내용이 경미한 사항인 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.

**⑥** 간사는 회의의 경과와 회의 내용의 요지를 회의록에 기록하고 위원장과 간사가 이에 서명 또는 날인한다.

##### 제9조 (위원의 회피)

**①** 위원이 다음 각 호의 사유에 해당하는 경우 감사위원회의 해당 안건 회의에 참석하지 아니한다.

  1\. 심의사항이 본인과 관련되는 경우
  2\. 심의대상이 된 대상자와 친ㆍ인척 등 특별한 관계에 있을 경우
  3\. 그 밖에 공정한 심의가 어려운 사정이 있는 경우

**②** 제1항 각 호의 사유에 해당하는 위원은 위원장에게 구두 또는 서면으로 그 사유를 통지하여야 한다.

##### 제10조 (위원의 해임 및 해촉)

중앙위원회위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해임 또는 해촉할 수 있다.

  1\. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2\. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3\. 직무를 소홀히 하거나, 그 품위를 손상하는 행위 또는 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  4\. 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 데에도 불구하고 회피하지 아니한 경우
  5\. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제11조 (의견 진술)

징계의결요구권자, 감사관 또는 감사위원회에서 필요하다고 인정하는 관계인은 구두 또는 서면으로 감사위원회 심의사항과 관련하여 설명하거나 의견을 진술할 수 있다.

##### 제12조 (위원 수당)

위원은 명예직으로 한다. 다만 공무원이 아닌 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다.

##### 제13조 (비밀준수 의무)

위원은 직무상 알게 된 내용을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제14조 (운영세칙)

이 규칙에서 규정한 사항 외에 감사위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 감사위원회의 의결로 정한다.

## 부칙

부칙 <제585호,2023.10.20>


이 규칙은 2024년 1월 1일부터 시행한다.

