---
제목: 한국교육방송공사법
법령MST: 143020
법령ID: '002046'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 방송미디어통신위원회
공포일자: 2013-08-13
공포번호: '12093'
시행일자: 2013-08-13
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국교육방송공사법
첨부파일: []
---

# 한국교육방송공사법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국교육방송공사를 설립하여 교육방송을 효율적으로 실시함으로써 학교교육을 보완하고 국민의 평생교육과 민주적 교육발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

한국교육방송공사(이하 "公社"라 한다)는 법인으로 한다.

##### 제3조 (주된 사무소)

공사의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.

##### 제4조 (자본금)

**①** 공사의 자본금은 1,000억원으로 하고 정부가 전액 출자한다.

**②** 제1항의 자본금 납입의 시기와 방법은 기획재정부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2008.2.29>

##### 제5조 (정관의 기재사항)

**①** 공사의 정관에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 공사의 조직과 임원 및 직원에 관한 사항
  5\. 이사회의 운영에 관한 사항
  6\. 업무와 그 집행에 관한 사항
  7\. 정관변경에 관한 사항
  8\. 사채발행 및 차입에 관한 사항
  9\. 자본금 및 회계에 관한 사항
  10\. 공고의 방법에 관한 사항
  11\. 기타 대통령령이 정하는 사항

**②** 공사가 정관을 변경하고자 할 때에는 「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」에 따른 방송통신위원회(이하 "방송통신위원회"라 한다)의 인가를 받아야 한다. <개정 2008.2.29>

##### 제6조 (등기)

**①** 공사는 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 공사의 설립등기와 기타 공사의 등기에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (업무)

공사는 다음 각호의 업무를 행한다.

  1\. 텔레비전 교육방송의 실시
  2\. 라디오 교육방송의 실시
  3\. 위성 교육방송의 실시
  4\. 방송시설의 설치ㆍ운영 및 관리
  5\. 프로그램 제작 및 공급사업
  6\. 교육관련행사 등의 주관 및 국제교류
  7\. 교육방송에 관한 조사ㆍ연구
  8\. 제1호 내지 제7호의 업무에 부대되는 사업

##### 제8조 (다른 법률과의 관계)

공사에 관하여 이 법에 규정한 것을 제외하고는 민법중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 제2장 기관

##### 제9조 (임원)

**①** 공사에 임원으로 사장 1인, 부사장 1인과 감사 1인을 둔다. <개정 2003.8.21>

**②** 사장은 방송통신위원회 위원장이 방송통신위원회의 동의를 얻어 임명한다. <개정 2008.2.29>

**③** 감사는 방송통신위원회에서 임명한다. <개정 2008.2.29>

**④** 부사장은 사장이 임명한다. <개정 2003.8.21>

##### 제10조 (임원의 임기)

**①** 사장ㆍ부사장 및 감사의 임기는 각각 3년으로 한다. <개정 2003.8.21>

**②** 임원의 결원이 있는 경우에는 결원된 날부터 30일 이내에 제9조의 규정에 의하여 보궐임원을 임명하여야 하며, 보궐임원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

**③** 임기가 만료된 임원은 그 후임자가 임명될 때까지 그 직무를 행한다.

##### 제11조 (임원의 결격사유)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 공사의 임원이 될 수 없다.

  1\. 대한민국의 국민이 아닌 자
  2\. 정당법에 의한 당원
  3\. 국가공무원법 제33조 각호의 1에 해당하는 자

##### 제12조 (임원의 직무)

**①** 사장은 공사를 대표하고, 공사의 업무를 총괄하며, 경영성과에 대하여 책임을 진다.

**②** 사장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 부사장이 그 직무를 대행하고 부사장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관이 정하는 자가 그 직무를 대행한다.

**③** 감사는 공사의 업무 및 회계에 관한 사항을 감사한다.

##### 제13조 (이사회의 설치 및 운영)

**①** 공사는 교육방송의 독립성과 공공성을 확보하고 공사의 업무에 관한 중요사항을 의결하기 위하여 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 방송통신위원회가 임명하는 비상임이사 9인으로 구성한다. <개정 2003.8.21, 2008.2.29>

**③** 방송통신위원회가 임명하는 이사에는 교육부장관이 추천하는 1인과 대통령령이 정하는 교육관련단체에서 추천하는 1인이 포함되어야 한다. <개정 2001.1.29, 2003.8.21, 2008.2.29, 2013.3.23>

**④** 이사장은 이사회에서 호선하고, 이사회를 소집하며 그 회의의 의장이 된다. 이사장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관이 정하는 이사가 그 직무를 대행한다. <개정 2003.8.21>

**⑤** 이사회는 재적구성원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 사장 및 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. <개정 2003.8.21>

**⑦** 이사의 임기 및 결격사유에 대하여는 제10조 및 제11조의 규정을 준용한다. <개정 2003.8.21>

##### 제14조 (이사회의 기능)

**①** 이사회는 다음 각호의 사항을 심의ㆍ의결한다.

  1\. 공사가 행하는 방송의 종합적인 기본계획
  2\. 예산ㆍ자금계획 및 운용계획
  3\. 예비비의 사용 및 예산의 이월
  4\. 결산
  5\. 공사의 경영평가 및 공표
  6\. 방송시설의 설치 및 폐지
  7\. 부동산 등 기본재산의 취득 및 처분
  8\. 장기차입금의 차입 및 사채의 발행과 그 상환계획
  9\. 손익금의 처리
  10\. 정관의 변경
  11\. 정관이 정하는 규정의 제정 및 개폐
  12\. 기타 이사회가 특히 필요하다고 인정하는 사항

**②** 이사회는 특히 필요하다고 인정하는 경우에는 감사에게 공사의 감사를 요청할 수 있다.

##### 제15조 (이사 및 임직원의 직무상 의무)

**①** 공사의 이사 및 임원은 공사와 거래를 할 수 없으며, 이사는 본인 또는 민법 제777조에 규정된 친족관계에 있는 자의 이해와 관련된 사항에 대하여는 이사회의 심의ㆍ의결에 관여할 수 없다. <개정 2003.8.21>

**②** 공사의 임원 및 직원은 그 직무외의 영리를 목적으로 하는 직무에 종사하지 못한다.

**③** 공사의 이사ㆍ임원 또는 직원이나 그 직에 있었던 자는 그 직무상 알게된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니된다. <개정 2003.8.21>

##### 제16조 (대리인의 선임)

사장은 정관이 정하는 바에 의하여 임원 또는 직원 중에서 공사의 업무에 관한 모든 재판상 또는 재판외의 행위를 할 수 있는 권한을 가진 대리인을 선임할 수 있다.

##### 제17조 (직원의 임면)

공사의 직원은 정관이 정하는 바에 따라 사장이 임면한다.

## 제3장 회계

##### 제18조 (회계처리)

**①** 공사의 회계연도는 정부의 회계연도에 의한다.

**②** 공사의 회계처리의 기준과 절차 등에 관하여는 기업회계기준 및 「정부기업예산법」을 준용한다. <개정 2008.12.31>

##### 제19조 (재원)

공사의 경비는 다음 각호의 재원으로 충당한다. <개정 2010.3.22>

  1\. 「방송통신발전 기본법」 제26조제1항제5호에 따른 방송통신발전기금의 출연액
  2\. 방송법 제68조의 규정에 의한 텔레비전방송수신료의 일부
  3\. 국가ㆍ지방자치단체의 보조금
  4\. 교육정보 제공체제의 운영에 의한 이용료ㆍ수수료 및 수익금
  5\. 기타 수입금

##### 제20조 (예산의 편성)

공사의 예산은 사장이 편성하고 이사회의 심의ㆍ의결로 확정하며, 확정된 예산은 지체없이 방송통신위원회에 보고하여야 한다. 예산이 확정된 후 운영계획의 변경 등 불가피한 사유로 인하여 예산을 변경하는 경우에도 또한 같다. <개정 2003.8.21, 2008.2.29>

##### 제21조 (준예산)

**①** 공사의 사장은 천재ㆍ지변 기타 부득이한 사유로 회계연도 개시전까지 예산이 확정되지 아니한 경우에는 전년도 예산에 준하여 예산을 운영할 수 있다.

**②** 준예산은 당해연도의 예산이 확정된 경우에는 그 효력을 잃는다. 이 경우 준예산에 의하여 집행된 예산은 이를 당해연도의 예산에 의하여 집행된 것으로 본다.

##### 제22조 (운영계획의 수립)

**①** 공사의 사장은 제20조의 규정에 의하여 예산이 확정된 때에는 즉시 이사회의 심의ㆍ의결을 거쳐 당해연도의 예산에 따른 운영계획을 수립하여야 한다.

**②** 공사의 사장은 제1항의 규정에 의하여 수립한 당해연도 운영계획을 예산이 확정된 후 2월 이내에 방송통신위원회에 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29>

##### 제23조 (결산서의 제출)

**①** 공사의 사장은 매 회계연도 종료후 2월 이내에 전 회계연도의 결산서를 방송통신위원회에 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.8.13>

**②** 제1항의 결산서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2013.8.13>

  1\. 재무제표와 그 부속서류
  2\. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류로서 대통령령으로 정하는 서류

**③** 방송통신위원회는 매년 4월 10일까지 제1항에 따른 결산서와 제2항의 서류(이하 이 조에서 "결산서등"이라 한다)를 감사원에 제출하여야 한다. <개정 2013.8.13>

**④** 감사원은 제3항에 따라 제출받은 결산서등을 검사하고 그 결과를 6월 20일까지 방송통신위원회에 송부하여야 한다. <개정 2013.8.13>

**⑤** 방송통신위원회는 제3항에 따른 결산서등에 제4항에 따른 감사원의 검사 결과를 첨부하여 6월 30일까지 국회에 제출하여야 한다. <개정 2013.8.13>

**⑥** 공사의 결산은 국회의 승인을 받아 확정되고, 공사의 사장은 이를 공표하여야 한다. <신설 2013.8.13>

##### 제24조 (보조금 등)

국가 및 지방자치단체는 예산의 범위안에서 대통령령이 정하는 바에 의하여 공사의 업무에 필요한 경비의 일부를 보조하거나 재정자금을 융자할 수 있으며 공사의 사채를 인수할 수 있다.

##### 제25조 (물품구매 및 공사계약의 위탁)

공사의 사장은 필요하다고 인정할 때에는 공사의 수요물자의 구매나 시설공사계약의 체결을 조달청장에게 위탁할 수 있다.

##### 제26조 (감사)

**①** 공사의 감사는 내부감사와 외부감사로 구분한다.

**②** 내부감사는 정관이 정하는 바에 따라 공사의 감사가 이를 실시하고 이사회에 보고한다.

**③** 공사의 외부감사는 감사원법이 정하는 바에 따라 감사원이 이를 실시한다.

## 부칙

부칙 <제6136호,2000.1.12>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 2월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법률의 폐지) 한국교육방송원법은 이 법의 시행과 동시에 이를 폐지한다.


제3조 (교육방송에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 한국교육방송원법의 규정에 의하여 설립된 한국교육방송원은 이 법에 의한 공사로 본다.


②이 법 시행당시 한국교육방송원이 소유하는 시설과 재산에 관한 권리ㆍ의무는 공사가 이를 승계한다.


제4조 (정관의 변경에 관한 경과조치) 공사는 이 법 시행후 3월 이내에 정관을 변경하여 방송위원회의 인가를 받아야 한다.


제5조 (임원 및 직원 등에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 임원과 비상임이사는 이 법 시행후 3월 이내에 이 법의 규정에 의하여 임명되어야 한다.


②이 법 시행당시 종전의 한국교육방송원의 임원 및 직원은 이 법에 의한 후임자가 임명될 때까지 그 직무를 행한다.


③제2항의 규정에 의한 재직직원이 이 법 시행후 신분을 계속 보유하게 될 경우 그 재직기간은 종전의 재직기간을 합하여 계산한다.


제6조 (보고ㆍ승인 등에 관한 경과조치) 한국교육방송원이 종전의 규정에 의하여 교육부장관 또는 방송위원회에 행한 보고 등의 행위는 이 법에 의하여 방송위원회에 행한 것으로 보며 교육부장관이 종전의 규정에 의하여 한국교육방송원에 대하여 행한 승인 등의 행위는 방송위원회가 공사에 행한 것으로 본다.


제7조 (다른 법률의 개정) ①관세법중 다음과 같이 개정한다.


제28조의5제1항제1호중 "학교 또는 훈련원에서 사용하게 할 목적으로 수입하는 학술연구용품"을 "학교, 교육방송기관 또는 훈련원에서 사용하게 할 목적으로 수입하는 학술연구용품 및 방송기자재"로 하며, 동항제2호중 "학교ㆍ공공의료기관"을 "학교ㆍ교육방송기관ㆍ공공의료기관"으로 한다.


②부가가치세법중 다음과 같이 개정한다.


제12조제2항제3호중 "학술연구단체ㆍ교육기관"을 "학술연구단체ㆍ교육기관 및 한국교육방송공사법에 의한 한국교육방송공사"로 한다.


③조세특례제한법중 다음과 같이 개정한다.


제73조제1항에 제11호를 다음과 같이 신설한다.


  11. 한국교육방송공사법에 의하여 설립된 한국교육방송공사에 지출하는 기부금


제106조제2항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.


  10. 한국교육방송공사법에 의하여 설립된 한국교육방송공사에서 직접 사용하기 위한 시설 및 방송기자재


제109조에 제12호를 다음과 같이 신설한다.


  12. 한국교육방송공사법에 의하여 설립된 한국교육방송공사가 직접 사용하기 위한 물품


④정부투자기관관리기본법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "한국방송공사법에 의한 한국방송공사"를 "방송법에 의한 한국방송공사, 한국교육방송공사법에 의한 한국교육방송공사"로 한다.

부칙(정부조직법) <제6400호,2001.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 <37>생략


<38>한국교육방송공사법중 다음과 같이 개정한다.


제13조제3항중 "교육부장관"을 "교육인적자원부장관"으로 한다.


<39>내지 <79>생략


제4조 생략

부칙 <제6970호,2003.8.21>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (이사회 및 임원의 구성에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 비상임이사 및 임원은 이 법에 의하여 임명된 이사 및 임원으로 본다. 다만, 상임이사 2인은 이 법 시행과 동시에 그 임기가 만료된 것으로 본다.


②제1항의 규정에 의한 이사 및 임원의 임기는 이 법 시행당시 종전의 비상임이사 및 임원의 잔임기간으로 한다.


③제13조제2항의 개정규정에 의하여 최초로 임명된 이사의 임기는 제2항의 규정에 의한 이사의 임기가 만료되는 때까지로 한다.


제3조 (예산에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 공사의 예산은 이 법에 의하여 확정된 것으로 본다.

부칙(방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률) <제8867호,2008.2.29>


제1조(시행일 등) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법률의 개정) ① 부터 <19> 까지 생략


<20> 한국교육방송공사법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제4조제2항 중 "기획예산처장관"을 "기획재정부장관"으로 한다.


제5조제2항 중 "방송법 제20조의 규정에 의한 방송위원회"를 "「방송통신위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」에 따른 방송통신위원회(이하 "방송통신위원회"라 한다)"로 한다. 


제9조제2항ㆍ제3항, 제13조제3항, 제22조제2항 중 "방송위원회"를 각각 "방송통신위원회"로 한다.


제13조제2항, 제20조 전단, 제23조제1항ㆍ제4항ㆍ제5항 중 "방송위원회"를 각각 "방송통신위원회"로 한다.


제13조제3항 중 "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 한다.


제8조 부터 제12조까지 생략

부칙(정부기업예산법) <제9280호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 법은 2009년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ① 부터 ⑧ 까지 생략


⑨ 한국교육방송공사법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제18조제2항 중 "기업예산회계법"을 "「정부기업예산법」"으로 한다.


제6조 생략

부칙(방송통신발전 기본법) <제10165호,2010.3.22>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조제1항, 같은 조 제2항(제36조부터 제40조까지, 제69조제8항 및 제89조제3항의 개정규정에 한한다)부터 제5항까지 및 같은 조 제7항ㆍ제8항 및 제10항은 2011년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ① 부터 ⑨ 까지 생략


⑩ 한국교육방송공사법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 「방송통신발전 기본법」 제26조제1항제5호에 따른 방송통신발전기금의 출연액


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <689>까지 생략


<690> 한국교육방송공사법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조제3항 중 "교육과학기술부장관"을 "교육부장관"으로 한다.


<691>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제12093호,2013.8.13>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(결산서 제출 등에 관한 적용례) 제23조의 개정규정은 2013회계연도 결산부터 적용한다.


제3조(다른 법률의 개정) 방송법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제54조제1항제6호, 제68조 및 제78조제1항 본문 중 "한국교육방송공사법"을 각각 "「한국교육방송공사법」"으로 한다.

