---
제목: 한국철도공사법
법령MST: 1976
법령ID: '000112'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1992-11-25
공포번호: '04499'
시행일자: 1992-12-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국철도공사법
첨부파일: []
---

# 한국철도공사법

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국철도공사(이하 "公社"라 한다)를 설립하여 철도사업을 자율적이고 효율적으로 경영하도록 함으로써 국민의 교통편의를 증진하고 국민경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

공사는 법인으로 한다.

##### 제3조 (사무소)

**①** 공사의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.

**②** 공사는 그 업무수행을 위하여 필요한 때에는 이사회의 의결을 거쳐 필요한 곳에 하부조직을 둘 수 있다.

##### 제4조 (자본금)

**①** 공사의 자본금은 7조원으로 하고, 그 전액을 정부가 출자한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 출자는 현금외에 부동산ㆍ동산이나 권리등으로 현물출자할 수 있다.

##### 제4조의2 (출자의 의제)

제17조의2의 규정에 의하여 공사가 승계하는 자산과 부채의 차액은 정부가 공사의 자본금으로 출자한 것으로 본다.

##### 제5조 (등기)

**①** 공사는 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 공사의 설립등기와 하부조직의 설치등기ㆍ이전등기ㆍ변경등기 기타 공사의 등기에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**③** 공사는 등기를 필요로 하는 사항에 관하여는 이를 등기한 후가 아니면 제3자에게 대항하지 못한다.

##### 제6조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 의한 공사가 아닌 자는 한국철도공사 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제7조 (사장의 대표권제한)

공사의 이익과 사장의 이익이 상반되는 사항에 대하여는 사장이 공사를 대표하지 못하며, 감사가 공사를 대표한다.

##### 제8조 (대리인의 선임)

사장은 정관이 정하는 바에 의하여 직원중에서 공사의 업무에 관한 모든 재판상 또는 재판외의 행위를 할 수 있는 권한을 가진 대리인을 선임할 수 있다.

##### 제9조 (비밀누설금지등)

공사의 임원 또는 직원이나 그 직에 있었던 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니된다.

##### 제10조 (업무)

공사는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각호의 업무를 행한다.

  1\. 철도의 건설 및 관리ㆍ운영
  2\. 철도장비의 제작ㆍ판매 및 수리
  3\. 철도수송과 관련한 운송사업ㆍ관광사업 및 창고업과 화물의 일관수송을 위한 운송주선업 및 통관업
  4\. 철도와의 연계운송을 위한 환승시설ㆍ주차장 및 화물터미날의 건설 및 관리ㆍ운영
  5\. 철도소운송업
  6\. 역세권 및 철도연변의 개발사업
  7\. 철도부지 또는 철도시설을 이용한 광고대행업
  8\. 철도업무에 관한 연구ㆍ개발 및 관련단체의 육성ㆍ지원
  9\. 철도업무와 관련한 전문인력의 교육훈련 및 양성
  10\. 외국철도사업자와의 협력사업
  11\. 철도이용자 및 철도종사원을 위한 후생복리시설의 운영
  12\. 제1호 내지 제11호의 업무를 위한 부동산의 취득 및 관리
  13\. 제1호 내지 제12호의 업무에 부대되는 업무
  14\. 기타 정부 또는 타인으로부터 위탁받은 업무

##### 제11조 (투자등)

**①** 공사는 이사회의 의결을 거쳐 예산의 범위안에서 공사의 업무와 관련된 사업에 투자ㆍ융자ㆍ보조 또는 출연할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 공사가 투자ㆍ융자ㆍ보조 또는 출연할 수 있는 사업의 범위는 대통령령으로 정한다.

##### 제12조 (업무의 위탁)

**①** 공사는 제10조에 규정한 업무(同條第14號의 規定에 의한 業務를 제외한다)의 일부를 대통령령이 정하는 바에 따라 타인에게 위탁할 수 있다.

**②** 공사는 제1항의 규정에 의하여 업무를 위탁한 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 그 위탁업무를 수행하는 자에게 그 업무수행에 필요한 수수료 또는 보조금을 지급할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의한 위탁업무의 수행과 관련하여 발생하는 이익에 대하여는 수탁자로 하여금 대통령령이 정하는 바에 따라 그 이익의 일부를 공사에 납부하도록 할 수 있다.

##### 제13조 (시설 및 토지의 활용)

**①** 공사는 대통령령이 정하는 바에 따라 공사가 보유하는 시설 및 토지를 타인으로 하여금 사용ㆍ수익하게 할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 타인으로 하여금 시설이나 토지를 사용ㆍ수익하게 하는 경우 공사는 사용료 또는 수익금의 일부를 징수할 수 있다.

##### 제14조 (역세권등 개발사업)

**①** 공사는 역세권 및 철도연변의 개발사업을 행함에 있어서 철도의 건설촉진 및 원활한 운영과 철도의 이용자에게 편의를 제공하기 위하여 필요한 경우에는 택지개발촉진법에 의한 택지개발사업을 할 수 있다. 이 경우 택지개발촉진법을 적용함에 있어 공사는 동법 제7조의 규정에 의한 택지개발사업 시행자에 포함되는 것으로 본다.

**②** 제1항의 규정에 의한 역세권 및 철도연변의 범위는 대통령령으로 정한다.

##### 제15조 (손익금의 처리)

**①** 공사는 매사업연도의 결산결과 이익이 생긴 때에는 다음 각호의 순으로 이를 처리한다.

  1\. 이월손실금의 보전
  2\. 자본금의 2분의 1에 달할 때까지 이익금의 10분의 2이상의 이익준비금에의 적립
  3\. 자본금과 동일액에 달할 때까지 이익금의 10분의 2이상의 사업확장적립금에의 적립
  4\. 국고에의 납입

**②** 공사는 매사업연도의 결산결과 손실이 생긴 때에는 제1항제3호의 규정에 의한 사업확장적립금으로 보전하고, 그 적립금으로도 부족할 때에는 제1항제2호의 규정에 의한 이익준비금으로 보전한다.

**③** 제1항제2호 및 제3호의 규정에 의한 이익준비금 및 사업확장적립금은 대통령령이 정하는 바에 따라 자본금으로 전입할 수 있다.

##### 제16조 (사채의 발행등)

**①** 공사는 이사회의 의결을 거쳐 사채를 발행할 수 있다.

**②** 사채의 발행액은 공사의 자본금과 적립금의 합계액을 초과하지 못한다.

**③** 정부는 제1항의 규정에 의하여 공사가 발행하는 사채 원리금의 상환을 보증할 수 있다.

**④** 사채의 소멸시효는 원금은 5년, 이자는 2년으로 완성한다.

##### 제16조의2 (운임·요금의 조정)

정부는 전연도 물가상승률ㆍ원가수준ㆍ철도경영계획등을 감안하여 철도운임ㆍ요금을 조정한다.

##### 제17조 (보조금등)

**①** 정부는 예산의 범위안에서 공사에 대하여 보조금을 지급하거나 재정자금을 융자할 수 있다.

**②** 정부는 필요한 경우에 제16조의 규정에 의하여 공사가 발행한 사채를 인수할 수 있다.

**③** 공사는 특정한 기관 또는 단체의 요청에 의하여 특정한 선로 또는 역을 폐지하거나 이의 운영을 중지할 수 없는 경우에는 당해 기관 또는 단체에 대하여 철도운행으로 인한 손실의 보상을 요구할 수 있다.

##### 제17조의2 (고속철도등에 관한 자산·부채의 승계)

공사는 이사회의 의결을 거쳐 한국고속철도건설공단법 제18조제1항 본문의 규정에 의한 고속철도등에 관한 자산및 부채를 포괄하여 승계한다.

##### 제18조 (감독)

교통부장관은 공사의 경영목표달성을 위하여 필요한 범위안에서 공사의 업무를 지도ㆍ감독한다.

##### 제19조 (자산재평가의 특례)

공사의 자산재평가에 있어서 대통령령이 정하는 자산의 시가는 자산재평가법 제7조제2항과 지가공시및토지등의평가에관한법률의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 평가방법에 의하여 공사가 평가한 가액에 의한다.

##### 제20조 (자료제공의 요청)

공사는 업무상 필요하다고 인정하는 때에는 관계행정기관이나 철도사업과 관련되는 기관ㆍ단체등에 대하여 자료의 제공을 요청할 수 있다.

##### 제21조 (다른 법률과의 관계)

공사에 관하여 이 법에 규정하지 아니한 사항에 관하여는 정부투자기관관리기본법에 의한다.

##### 제22조 (벌칙)

제9조의 규정에 위반한 자는 2년이하의 징역 또는 200만원이하의 벌금에 처한다.

##### 제23조 (과태료)

제6조의 규정에 위반한 자는 100만원이하의 과태료에 처한다.

## 부칙

부칙 <제4192호,1989.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 1996년 1월 1일이내에 대통령령이 정하는 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조, 제5조 내지 제7조, 제8조제2항·제3항 및 제12조의 규정은 공포한 날부터 시행하고, 부칙 제3조, 제4조, 제8조제1항, 제8조의3 및 제10조의2의 규정은 1992년 12월 31일부터 시행하며, 부칙 제8조의2, 제13조, 제14조 및 제15조의 규정은 부칙 제9조의 규정에 의한 공사의 업무개시일부터 시행한다.


[전문개정 1992.11.25]


제2조 (법 적용의 특례) 부칙 제9조의 규정에 의한 공사의 업무개시전일까지 철도청은 본칙 제10조제3호중 운송사업 및 관광사업과 본칙 제14조의 규정에 의한 역세권등 개발사업을 할 수 있다.


제3조 (공사설립위원회의 설치) ①공사의 설립사무를 처리하기 위하여 교통부장관소속하에 공사설립위원회(이하 "設立委員會"라 한다)를 설치한다.


②설립위원회는 위원장 1인을 포함한 10인 이내의 위원으로 구성하며, 위원장은 교통부차관이 된다.


③위원은 교통부령이 정하는 중앙행정기관의 일반직 1급 또는 별정직 1급상당 공무원과 교통부장관이 위촉하는 자가 된다.


④설립위원회의 구성 및 운영등의 관하여 필요한 사항은 교통부령으로 정한다.


[전문개정 1992.11.25]


제4조 (정관의 작성) 설립위원회는 공사의 정관을 작성하여 교통부장관의 인가를 받아야 한다.


[전문개정 1992.11.25]


제5조 (설립등기) 설립위원회는 부칙 제8조제1항의 규정에 의한 정부의 자본금출자가 있는 때에는 지체없이 설립위원회위원의 연명으로 공사의 설립등기를 신청하여야 한다.


제6조 (사무인계 및 해체) ①설립위원회는 공사의 사장이 임명된 때에는 그 사무를 사장에게 인계하여야 한다.


②설립위원회는 제1항의 규정에 의한 사무인계가 끝난 때에는 해체된 것으로 본다.


제7조 (설립비용) 공사의 설립에 소요되는 비용은 철도사업특별회계가 부담한다.


제8조 (출자의 범위등) ①철도사업특별회계에 속하는 재산중 본칙 제10조의 규정에 의한 업무에 필요한 재산으로서 대통령령이 정하는 재산은 국유재산의현물출자에관한법률 제3조의 규정에 의하여 정부가 이를 공사의 자본금으로 출자하고, 철도사업에 직접 공여되고 있는 다른 회계의 국유재산중 대통령령이 정하는 재산은 정부가 이를 공사의 자본금으로 출자할 수 있다.<개정 1992.11.25>


②제1항의 규정에 의하여 출자되는 재산중 현물출자재산의 평가방법과 평가기준일은 대통령령으로 정한다.


③제2항의 규정에 의하여 정부가 현물출자한 재산과 제4조의2의 규정에 의하여 정부가 공사에 출자한 것으로 보는 금액에 해당하는 재산에 대한 재평가 결과 증가한 금액은 공사의 자본금으로 정부가 출자한 것으로 본다.<개정 1991.12.27>


제8조의2 (이월현금의 출자) 철도사업특별회계의 마지막 회계연도의 이월현금은 철도사업특별회계의 조체불금액의 반환이 완료된 때에 재정투융자특별회계법 제5조의 규정에 의하여 공사에 출자된 것으로 본다.


[본조신설 1992.11.25]


제8조의3 (철도경영개선) ①철도청장은 부칙 제9조의 규정에 의한 공사의 업무개시일전까지 매년 철도사업의 경영개선을 위하여 필요한 조직·재무·운영등 경영전반에 걸친 경영개선계획을 수립·시행하여야 한다.


②제1항의 규정에 의한 경영개선계획은 매년 3월 31일까지 작성하여 교통부장관의 승인을 얻어야 한다.


[본조신설 1992.11.25]


제9조 (공사의 업무개시일) 공사는 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 한 날부터 그 업무를 개시한다.


제10조 (권리·의무의 승계) 공사의 업무개시전일에 본칙 제10조에 규정한 업무에 관하여 정부가 가지는 권리와 의무는 공사가 이를 승계한 것으로 본다.


제10조의2 (철도사업특별회계채무의 인수) 부칙 제10조의 규정에 불구하고 1992년 12월 31일 현재 철도사업특별회계가 부담하고 있는 재정투융자특별회계에 대한 채무는 1993년 1월 1일자로 일반회계가 이를 인수한다.


[본조신설 1992.11.25]


제11조 (직원의 임용특례등) ①공사는 그 업무개시일 당시 철도청(그 소속下級機關을 포함한다)소속공무원중 공무원의 신분을 계속 가지는 자외의 자는 공사의 직원으로 임용한다.


②제1항의 규정에 의하여 공사의 직원으로 임용된 자의 정년은 그 직원의 공무원 퇴직 당시의 직급에 적용되던 국가공무원법상의 정년에 의한다. 다만, 공사의 직원정년이 국가공무원법상의 정년보다 장기인 때에는 그러하지 아니하다.


제12조 (예산편성등에 관한 경과조치) ①공사의 설립후 최초로 개시되는 회계연도의 공사의 예산은 설립위원회가 편성한다.


②부칙 제9조의 규정에 의하여 공사가 그 업무를 개시할 때까지 본칙 제10조에 규정한 공사의 업무는 철도청장이 이를 관장한다.


제13조 (다른 법률의 폐지) 국유철도재산의활용에관한법률은 이를 폐지한다. 다만, 동법 제3조 및 제6조의 규정에 의하여 철도청장이 출자하거나 점용허가한 재산은 이 법 본칙 제11조 및 제13조의 규정에 의하여 공사가 투자하거나 사용·수익하게 한 것으로 본다.


제14조 (다른 법률의 개정등) ①기업예산회계법중 다음과 같이 개정한다.


제2조중 "철도사업·" 및 제3조제1호를 각각 삭제한다.


②철도소운송업법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항, 제4조, 제5조, 제7조, 제8조제1항, 제9조제2항, 제12조, 제13조제1항, 제14조, 제16조제2항, 제17조, 제17조의2제1항·제3항, 제17조의3, 제23조제4항 및 제31조제1항 내지 제3항중 "철도청장"을 각각 "교통부장관"으로 한다. 이 경우 종전의 규정에 의하여 철도청장이 행한 면허·인가·명령·재정 및 과징금처분등과 철도청장에 대한 신고·보고등은 교통부장관이 행하거나 교통부장관에 대하여 행한 것으로 본다.


제15조 (철도사업특별회계에 관한 경과조치) 부칙 제14조제1항의 규정에 불구하고 철도사업특별회계의 마지막 회계연도에 속하는 세입·세출의 출납정리에 관하여는 기업예산회계법을, 결산보고서의 작성·제출등에 관하여는 예산회계법을 적용한다.


[본조신설 1992.11.25]

부칙(한국고속철도건설공단법) <제4456호,1991.12.27>


제1조 (시행일) 이 법은 1992년 3월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) 한국철도공사법중 다음과 같이 개정한다.


제4조의2 및 제17조의2를 다음과 같이 신설한다.


제4조의2 (출자의 의제) 제17조의2의 규정에 의하여 공사가 승계하는 자산과 부채의 차액은 정부가 공사의 자본금으로 출자한 것으로 본다.


제17조의2 (고속철도등에 관한 자산·부채의 승계) 공사는 이사회의 의결을 거쳐 한국고속철도건설공단법 제18조제1항 본문의 규정에 의한 고속철도등에 관한 자산및 부채를 포괄하여 승계한다.


법률 제4192호 한국철도공사법 부칙 제8조제3항을 다음과 같이 한다.


③제2항의 규정에 의하여 정부가 현물출자한 재산과 제4조의2의 규정에 의하여 정부가 공사에 출자한 것으로 보는 금액에 해당하는 재산에 대한 재평가 결과 증가한 금액은 공사의 자본금으로 정부가 출자한 것으로 본다.

부칙 <제4499호,1992.11.25>


①(시행일) 이 법은 1992년 12월 31일부터 시행한다.


②(정관에 관한 경과조치) 이 법 시행전에 종전의 규정에 의하여 교통부장관의 인가를 받은 정관은 이 법 시행일부터 효력을 상실한다.

