---
제목: 소금산업 진흥법 시행령
법령MST: 148624
법령ID: '004198'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2013-12-30
공포번호: '25050'
시행일자: 2014-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/소금산업진흥법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 소금제조업 등의 허가신청 시 첨부서류(제8조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15913688
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 소금제조업의 시설기준(제8조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15913690
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 식용천일염의 안전성 조사의 기준ㆍ대상지역 및 절차 등(제10조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15913691
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제16조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15913692
---

# 소금산업 진흥법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「소금산업 진흥법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (염화나트륨 및 소금의 함량)

**①** 「소금산업 진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 100분의 35를 말한다.

**②** 법 제2조제9호에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 100분의 50을 말한다.

##### 제3조 (기본계획의 변경 등)

**①** 법 제5조제3항 단서에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하고자 하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하지 아니하는 경우를 말한다.

  1\. 법 제5조제1항에 따른 소금산업진흥 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)에서 정한 사업별 사업비의 100분의 10을 초과하여 변경하는 경우
  2\. 기본계획에서 정한 사업의 시행기한 이후로 시행시기를 변경하는 경우
  3\. 기본계획의 기본방향을 변경하는 경우

**②** 법 제5조제4항에 따라 해양수산부장관은 매년 12월 31일까지 다음 연도의 소금산업 발전 시행계획을 수립하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조의2 (소금산업진흥심의회 위원장의 직무)

**①** 법 제6조에 따른 소금산업진흥심의회(이하 "심의회"라 한다)의 위원장은 심의회를 대표하고, 그 업무를 총괄한다.

**②** 부위원장은 위원장을 보좌하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제3조의3 (회의 등)

**①** 심의회의 위원장은 심의회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.

**②** 심의회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**③** 심의회는 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 이해관계인, 해당 지방자치단체의 공무원, 관계 전문가 등을 출석시켜 의견을 들을 수 있으며, 관련 자료 제출 등의 협조를 요청할 수 있다.

##### 제3조의4 (간사)

**①** 심의회의 사무를 처리하게 하기 위하여 심의회에 간사 1명을 둔다.

**②** 간사는 해양수산부 소속 공무원 중에서 해양수산부장관이 지명한다.

##### 제3조의5 (위원의 수당 등)

심의회에 출석하는 위원 및 관계 전문가 등에 대하여는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 소관 업무와 직접적으로 관련되어 심의회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제3조의6 (운영세칙)

이 영에서 규정한 사항 외에 심의회의 운영에 필요한 사항은 심의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제4조 (실태조사 등)

**①** 법 제7조제1항에 따른 실태조사(이하 "실태조사"라 한다)의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 염전의 현황 및 환경에 관한 사항
  2\. 염전의 인력 현황 및 인력 수급에 관한 사항
  3\. 천일염의 제조ㆍ가공기술 현황
  4\. 천일염의 생산비, 유통단계별 가격 및 수급 등에 관한 사항
  5\. 그 밖에 소금산업의 현황을 파악하기 위하여 조사할 필요가 있는 사항

**②** 실태조사는 해양수산부장관이 다음 각 호의 구분에 따라 실시한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 정기조사: 2년마다 실시
  2\. 수시조사: 해양수산부장관이 조사가 필요하다고 인정하는 경우에 실시

**③** 해양수산부장관은 실태조사를 위하여 필요할 경우 관계 기관에 관련 자료를 요구하거나 협조를 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제5조 (경비의 지원)

해양수산부장관 또는 지방자치단체의 장은 법 제9조제2항에 따라 지정된 전문인력 양성기관에 대하여 다음 각 호의 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 강사료와 수당
  2\. 연수교재비와 실습 기자재비
  3\. 그 밖에 교육훈련에 필요하다고 인정되는 비용

##### 제6조 (소금연구센터의 설치ㆍ운영 등)

**①** 해양수산부장관은 법 제11조제3항에 따라 소금연구센터를 직접 설치ㆍ운영하거나 다음 각 호의 기관 또는 단체와 공동으로 설치ㆍ운영할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 「고등교육법」 제2조제1호 및 제2호에 따른 대학 및 산업대학
  2\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 과학기술분야 정부출연연구기관
  3\. 「특정연구기관 육성법」에 따른 특정연구기관

**②** 제1항에서 규정한 사항 외에 소금연구센터의 설치ㆍ운영에 필요한 사항은 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제7조 (염전원부의 작성)

법 제21조제1항에 따른 염전원부(鹽田原簿)는 법 제23조제1항제2호 및 제3호에 따른 소금제조업의 허가를 받은 자의 염전별로 작성한다.

##### 제8조 (소금제조업 등의 허가 절차 및 시설기준 등)

**①** 법 제23조에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 허가신청서에 별표 1에 따른 서류를 첨부하여 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 제출하여야 한다.

  1\. 염전을 개발하려는 자
  2\. 천일염이나 천일식제조소금의 생산ㆍ제조를 업으로 하려는 자
  3\. 허가받은 사항을 변경하려는 자

**②** 법 제23조제1항제2호 및 제3호에 따른 소금제조업의 시설기준은 별표 2와 같다.

**③** 법 제23조제1항에 따라 소금제조업 등의 허가를 받은 자가 폐전 또는 폐업을 하려는 경우에는 폐전일 또는 폐업일 30일 이전까지 폐전ㆍ폐업 허가신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.

  1\. 염전개발 허가증 또는 소금제조업 허가증
  2\. 폐전ㆍ폐업 사유서

**④** 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 허가의 신청 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 해양수산부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제9조 (비식용소금)

법 제27조제1항에서 "대통령령으로 정하는 비식용 소금"이란 공업용, 과학용 또는 미용 등 비식용 목적의 소금으로서 법 제23조제1항제2호 및 제3호에 따라 소금제조업 허가를 받은 자가 생산한 소금을 제외한 것을 말한다.

##### 제10조 (안전성 조사기준 등)

법 제28조제2항에 따른 안전성 조사의 기준ㆍ대상지역 및 절차 등은 별표 3과 같다.

##### 제11조 (검사기록의 작성ㆍ보관 등)

**①** 법 제35조제2항에 따른 품질검사기관(이하 "품질검사기관"이라 한다)의 장은 같은 조 제3항에 따라 작성한 검사기록을 3년간 보관하여야 한다.

**②** 품질검사기관의 장은 다음 각 호의 구분에 따른 기한에 검사실적을 해양수산부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 분기별 검사실적: 분기가 끝나는 달의 다음 달 15일까지
  2\. 연간 검사실적: 다음 연도 1월 31일까지

##### 제12조 (천일염생산방식의 인증 대상)

법 제40조제1항에 따라 생산방식인증의 대상품목이 되는 "대통령령으로 정하는 천일염"이란 다음 각 호의 천일염을 말한다.

  1\. 토판(土版) 천일염: 결정지 바닥이 갯벌인 염전에서 생산된 천일염
  2\. 옹기ㆍ타일 천일염: 결정지 바닥이 옹기ㆍ타일인 염전에서 생산된 천일염

##### 제13조 (관계 기관의 협조)

해양수산부장관이 법 제52조제2항에 따라 전자정보처리시스템의 정보 이용에 대한 협조를 요청할 때에는 다음 각 호의 사항을 구체적으로 밝혀야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 협조가 필요한 사유
  2\. 협조기간
  3\. 협조방법
  4\. 그 밖에 필요한 사항

##### 제14조 (포상금)

**①** 법 제55조에 따라 지급할 수 있는 포상금은 200만원 이내로 한다.

**②** 법 제55조에 따른 신고나 고발 후에 같은 내용으로 신고하거나 고발한 사람에게는 포상금을 지급하지 아니한다.

**③** 제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 포상금 지급의 기준, 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제15조 (권한의 위임)

**①** 해양수산부장관은 법 제58조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제27조에 따른 비식용소금 제조업 등의 신고의 수리
  2\. 법 제55조에 따른 포상금의 지급

**②** 시ㆍ도지사는 법 제58조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 위임한다.

  1\. 법 제23조에 따른 소금제조업 등의 허가 및 증명서류의 발급
  2\. 법 제25조제3항에 따른 지위승계 신고의 수리
  3\. 법 제26조에 따른 허가취소 및 영업정지명령

**③** 해양수산부장관은 법 제58조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 국립수산물품질관리원장에게 위임한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제35조제1항에 따른 품질검사
  2\. 법 제39조제2항에 따른 우수천일염생산기준 고시
  3\. 법 제40조제2항에 따른 생산방식인증천일염의 생산기준 고시
  4\. 법 제41조제2항에 따른 친환경천일염생산기준 고시
  5\. 법 제45조제1항에 따른 천일염인증의 사후관리
  6\. 법 제46조에 따른 천일염인증품에 대한 시정명령, 판매금지 또는 표시정지의 조치
  7\. 법 제47조제1항에 따른 천일염인증의 취소

##### 제15조의2 (규제의 재검토)

해양수산부장관은 제8조, 별표 1 및 별표 2에 따른 소금제조업 등의 허가 절차 및 시설기준 등에 대하여  2014년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

##### 제16조 (과태료의 부과기준)

법 제66조제4항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 4와 같다.

## 부칙

부칙 <제24195호,2012.11.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(소금제조업 시설기준에 관한 경과조치) 종전의 「염관리법」 제3조제1항에 따라 염제조업의 허가를 받은 자는 2015년 5월 22일까지 제8조제2항의 개정규정에 따른 시설을 갖추어야 한다.


제3조(다른 법령의 개정) ① 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제5항제1호를 다음과 같이 하고, 같은 항 제2호 중 "「염관리법」 제2조제10호에 따른 염제조업자"를 "「소금산업 진흥법」 제2조14호에 따른 소금제조업자"로 한다.


  1. 「소금산업 진흥법」 제2조제14호가목에 따라 천일염을 제조하는 자


② 식품안전기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제4호 중 "「염관리법」"을 "「소금산업 진흥법」"으로 한다.


제4조(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 종전의 「염관리법 시행령」또는 그 규정을 인용하고 있는 경우 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 영 또는 이 영의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제24483호,2013.3.23>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

