---
제목: 아이돌봄 지원법 시행규칙
법령MST: 146782
법령ID: '011676'
법령구분: 여성가족부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 성평등가족부
공포일자: 2013-11-21
공포번호: '00044'
시행일자: 2013-11-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/아이돌봄지원법시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 교육기관의 지정기준(제4조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15547964
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 교육기관에 대한 처분의 세부 기준(제5조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15547966
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 서비스기관의 시설, 인력, 운영 등 기준(제7조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15547967
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 아이돌봄 서비스기관에 대한 재지정 제한기간(제11조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15547976
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 아이돌보미 자격정지 기간(제16조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15547977
---

# 아이돌봄 지원법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「아이돌봄 지원법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (아이돌보미의 직무 등)

**①** 「아이돌봄 지원법」(이하 "법"이라 한다) 제5조제2항제4호에서 "여성가족부령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 아이돌봄서비스 제공 기간 중 일지 작성
  2\. 아동학대 발견 시 아동보호 전문기관 등에 신고

**②** 법 제5조제3항에 따른 아이돌보미의 구체적 주의의무는 다음 각 호와 같다.

  1\. 돌봄 중인 아이의 안전사고 예방
  2\. 음주나 흡연 등 아이의 건강에 해를 끼칠 수 있는 행동 금지
  3\. 직무 외의 아이돌봄서비스 이용자 가정의 사생활 보호
  4\. 돌봄장소 무단이탈 등 업무시간의 개인적 이용 금지

##### 제3조 (아이돌보미의 교육과정 및 교육내용 등)

**①** 법 제7조제2항에 따른 아이돌보미의 교육과정은 80시간 이상의 교과학습과 10시간 이상의 실습으로 한다.

**②** 법 제7조제2항에 따른 아이돌보미 교육내용은 아이돌보미의 역할과 직업윤리, 아이의 안전 및 건강 관리, 응급처치, 아이의 발달단계별 이해 및 지도 방법, 양성평등ㆍ성인지(性認知) 교육, 아이돌봄서비스 실습 등으로 한다. <개정 2013.11.21>

**③** 제1항 및 제2항에서 정한 사항 외에 아이돌보미의 교육과정 및 교육내용 등에 필요한 세부 사항은 여성가족부장관이 정하여 고시한다.

##### 제4조 (교육기관의 지정 등)

**①** 법 제9조제1항에 따른 아이돌보미의 양성을 위한 교육기관의 지정기준은 별표 1과 같다.

**②** 법 제9조제1항에 따라 교육기관으로 지정을 받으려는 자는 여성가족부장관이 정하는 교육기관 지정신청서에 별표 1의 지정기준을 갖추었음을 증명하는 서류를 첨부하여 관할 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 신청하여야 한다.

**③** 시ㆍ도지사는 제2항에 따른 교육기관 지정신청을 받았을 때에는 그 신청내용이 별표 1의 교육기관 지정기준에 적합하다고 인정되는 경우에 교육기관으로 지정할 수 있다.

**④** 시ㆍ도지사는 제3항에 따라 교육기관을 지정하였을 때에는 여성가족부장관이 정하는 교육기관 지정서를 발급하여야 한다.

##### 제5조 (교육기관의 지정취소 등)

**①** 법 제9조제2항에 따른 교육기관에 대한 처분의 세부 기준은 별표 2와 같다.

**②** 법 제9조제2항에 따라 사업의 정지명령이나 지정취소 처분을 받은 교육기관은 아이돌보미 교육을 받고 있는 사람들에 대한 조치계획서를 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (보수교육)

**①** 법 제10조제1항에 따른 보수교육(이하 "보수교육"이라 한다)은 30시간 이내에서 여성가족부장관이 정하는 시간으로 한다.

**②** 여성가족부장관은 보수교육을 법 제9조제1항에 따라 지정된 교육기관이나 법 제11조제1항에 따라 지정된 아이돌봄서비스 제공기관(이하 "서비스기관"이라 한다)에 위탁할 수 있다. 이 경우 서비스기관에는 보수교육의 일부만을 위탁할 수 있다.

**③** 보수교육의 내용은 아이돌보미의 자질을 기르고, 아이돌봄서비스의 질을 높일 수 있는 사항으로 여성가족부장관이 정하여 고시한다.

##### 제7조 (서비스제공기관 지정 등)

**①** 서비스기관의 시설, 인력, 운영 등 기준은 별표 3과 같다.

**②** 법 제11조제1항에 따라 서비스기관으로 지정을 받으려는 자는 여성가족부장관이 정하는 서비스기관 지정신청서에 별표 3의 지정기준을 갖추었음을 증명하는 서류를 첨부하여 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말하며, 이하 같다)에게 신청하여야 한다.

**③** 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제2항에 따른 서비스기관 지정신청을 받았을 때에는 그 신청내용이 별표 3의 서비스기관 지정기준에 적합하다고 인정되는 경우에 서비스기관으로 지정할 수 있다.

**④** 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제3항에 따라 서비스기관을 지정하였을 때에는 여성가족부장관이 정하는 서비스기관 지정서를 발급하여야 한다.

##### 제8조 (서비스기관의 변경사항 등)

**①** 법 제11조제4항 전단에서 "중요한 사항"이란 다음 각 호의 사항으로 한다.

  1\. 서비스기관의 이전
  2\. 근무인력 전원(全員)의 교체

**②** 법 제11조제4항 전단에 따라 제1항에 따른 중요한 사항의 변경을 승인받으려는 자는 중요한 사항이 변경된 날부터 14일 이내에 그 변경내용을 서면으로 관할 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.

**③** 법 제11조제4항 후단에 따라 제1항 외 그 밖의 사항의 변경을 신고하려는 자는 그 밖의 사항이 변경된 날부터 14일 이내에 그 변경 내용을 서면으로 관할 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (보호자에 대한 서비스 안내 등)

**①** 법 제12조제2항에 따라 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 아이돌봄서비스의 종류ㆍ범위 및 이용절차, 서비스기관 연락처 등을 보호자에게 안내하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 서비스 안내는 법 제25조제1항에 따른 전자시스템이나 특별시ㆍ광역시ㆍ도ㆍ특별자치도 또는 시ㆍ군ㆍ구(구는 자치구를 말한다. 이하 같다)의 인터넷 홈페이지 등을 통하여 할 수 있다.

##### 제10조 (서비스기관 이행사항)

법 제13조제3항에서 "여성가족부령으로 정하는 사항"이란 아이의 건강 및 위생 관리 등을 말한다.

##### 제10조의2 (아이돌봄서비스의 우선 제공)

**①** 법 제13조의2제4호에서 "여성가족부령으로 정하는 장애등급 이상에 해당하는 사람"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

  1\. 「장애인복지법 시행규칙」 별표 1에 따른 장애인의 장애등급 중 제1급 또는 제2급에 해당하는 사람
  2\. 「장애인복지법 시행규칙」 별표 1에 따른 장애인의 장애등급 중 지적장애인 제3급 또는 자폐성장애인 제3급에 해당하는 사람으로서 다른 장애가 중복된 사람

**②** 법 제13조의2제7호에서 "여성가족부령으로 정하는 사람"이란 법 제20조제1항에 따라 아이돌봄서비스 비용의 전부 또는 일부를 지원받는 가구의 보호자로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

  1\. 만 12세 이하 자녀가 3명 이상인 사람
  2\. 만 36개월 이하 자녀가 2명 이상인 사람

##### 제11조 (표준계약서 기재사항)

법 제14조제1항에 따른 표준계약서는 아이돌봄서비스의 기간 및 내용, 수당, 아이돌보미 계약 해지 등 아이돌봄서비스 제공에 필요한 사항을 포함하여 여성가족부장관이 정한다.

##### 제12조 (서비스기관 지정취소 등)

**①** 법 제17조제1항에 따라 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 서비스기관의 지정을 취소한 경우에는 보호자에게 아이돌봄서비스의 변경에 대하여 안내하여야 한다. 이 경우 안내는 제9조제2항의 방법에 따른다.

**②** 법 제17조제2항에서 "여성가족부령으로 정하는 기간"이란 별표 4와 같다.

##### 제13조 (서비스기관의 평가)

**①** 여성가족부장관은 법 제18조에 따라 매년 평가 대상기관, 평가 지표, 평가 시기, 평가 결과 공개 방법 등이 포함된 서비스기관 평가계획을 세워야 한다.

**②** 여성가족부장관은 서비스기관 평가를 위하여 보육ㆍ아동ㆍ유아교육ㆍ가족 관련 전문가의 의견을 들을 수 있다.

##### 제14조 (비용의 지원 등)

법 제20조제1항에 따라 국가와 지방자치단체가 아이돌봄서비스 비용의 전부 또는 일부를 지원하는 가구의 소득기준은 서비스 대상 인원과 예산 등을 고려하여 매년 여성가족부장관이 정하여 고시한다.

##### 제15조 (비용 지원 신청 등)

**①** 법 제22조제1항에 따라 아이돌봄서비스의 비용 지원을 신청하려는 보호자는 아이돌봄서비스 지원신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 관할 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 제출하여야 한다. 이 경우 아이돌봄서비스 지원신청서나 다음 각 호의 서류는 전자문서로 갈음하거나 전자적인 방법으로 제출할 수 있다.

  1\. 소득ㆍ재산 신고서 및 소득ㆍ재산을 확인할 수 있는 서류(해당 시ㆍ군ㆍ구 소속 공무원이 그 내용을 확인할 수 없거나 신청서의 기재사항과 공부상의 내용이 다른 경우만 해당한다)
  2\. 건강보험료 납부확인서 등 증명 자료
  3\. 비용 지원을 신청한 사람과 그 가구원의 금융정보, 신용정보 또는 보험정보(이하 "금융정보등"이라 한다) 제공동의서
  4\. 비용 지원을 신청한 사람의 신분을 확인할 수 있는 신분증명서나 서류(주민등록증, 운전면허증, 장애인등록증, 여권, 그 밖에 여성가족부장관이 정하는 서류를 말한다)
  5\. 가족관계증명서

**②** 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따라 비용 지원의 신청을 받으면 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 비용 지원을 신청한 사람의 외국인등록사실증명서 및 제1항제1호의 서류 중 토지 등기사항증명서 또는 건물 등기사항증명서를 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 외국인등록사실증명서의 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 해당 서류를 첨부하게 하여야 한다.

**③** 제1항에 따라 신청을 받은 관할 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 신청서를 접수한 날부터 30일 이내에 비용 지원대상자 해당 여부 및 지원내용을 알려야 한다. 다만, 소득ㆍ재산 등의 조사에 시간이 걸리는 등 특별한 사유가 있는 경우에는 60일 이내에 알릴 수 있다.

**④** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 신청 및 통지의 방법과 절차, 그 밖에 필요한 사항은 여성가족부장관이 정한다.

**⑤** 제1항에 따른 아이돌봄서비스 지원신청서, 소득ㆍ재산 신고서 및 금융정보등 제공동의서, 제3항에 따른 서비스 지원 신청 결과(지원 변경ㆍ중지) 통보서는 사회복지 사업 및 서비스와 관련하여 보건복지부장관이 정하여 고시하는 공통서식에 따른다.

##### 제16조 (아이돌보미 자격정지 기간)

법 제32조에 따른 아이돌보미 자격정지 기간은 별표 5와 같다.

## 부칙

부칙 <제32호,2012.8.17>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제44호,2013.11.21>


이 규칙은 2013년 11월 29일부터 시행한다.

