---
제목: 소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 180653
법령ID: '011657'
법령구분: 산업통상자원부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 중소벤처기업부
공포일자: 2016-01-29
공포번호: '00182'
시행일자: 2016-01-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/소상공인보호및지원에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 소상공인연합회 설립허가 신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=23563350
---

# 소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.5.28>

##### 제1조의2 (소상공인공동물류센터의 건립ㆍ운영 지원대상 업종)

「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률 시행령」 제4조의2제1항 각 호 외의 부분에서 "산업통상자원부령으로 정하는 업종"이란 「통계법」 제22조에 따라 통계청장이 고시하는 한국표준산업분류에 따른 업종으로서 다음 각 호의 구분에 따른 업종을 말한다.

  1\. 도매업자인 경우: 도매 및 상품중개업
  2\. 소매업자인 경우: 종합 소매업

##### 제2조 (소상공인연합회 회원)

**①** 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」 제24조제1항에 따른 소상공인연합회(이하 "연합회"라 한다)의 회원은 정회원과 특별회원으로 한다. <개정 2014.8.27, 2015.5.28>

**②** 연합회의 정회원은 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 법인ㆍ조합 및 단체로 한다. <개정 2014.8.27, 2015.5.28>

  1\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당할 것
    가\. 「중소기업협동조합법」에 따라 설립된 협동조합, 사업협동조합 또는 협동조합연합회
    나\. 「민법」 또는 다른 법률에 따라 설립된 비영리법인, 조합 또는 단체
  2\. 법 제24조제1항 각 호의 요건을 모두 갖출 것
  3\. 활동 범위가 9개 이상의 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 또는 특별자치도에 걸칠 것

**③** 연합회는 정관으로 정하는 바에 따라 경제단체와 소상공인 관련 단체 등을 특별회원으로 할 수 있다.

**④** 연합회의 정회원은 각각 1개의 의결권과 선거권을 가진다.

##### 제3조 (정관의 기재사항 등)

**①** 연합회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 사업
  4\. 주된 사무소의 소재지
  5\. 회원 및 대리인의 자격
  6\. 회원의 가입ㆍ탈퇴 및 제명(除名)
  7\. 회원의 권리ㆍ의무에 관한 사항
  8\. 임원의 정수(定數)와 그 선임(選任) 방법
  9\. 총회 및 이사회에 관한 사항
  10\. 경비의 분담
  11\. 잉여금의 처분과 손실금의 처리
  12\. 사업연도
  13\. 해산 사유
  14\. 공고 방법

**②** 연합회의 정관으로 정하는 사항 외에 연합회의 운영에 필요한 사항에 대해서는 규약 또는 규정으로 정할 수 있다. 이 경우 규약 또는 규정의 제정ㆍ개정 또는 폐지 절차에 대해서는 연합회의 정관으로 정한다. <개정 2014.8.27>

##### 제4조 (발기인)

연합회를 설립하려면 제2조제2항에 따른 정회원의 자격을 가진 자로서 법인ㆍ조합 및 단체 20개 이상이 발기인이 되어야 한다.

##### 제5조 (창립총회)

**①** 발기인은 정관을 작성하고, 창립총회를 개최하여야 한다.

**②** 발기인은 창립총회 개최일 2주일 전까지 창립총회의 일시ㆍ장소 및 창립총회에서 의결할 사항을 공고하여야 한다.

**③** 다음 각 호의 사항은 창립총회의 의결을 거쳐야 한다.

  1\. 발기인이 작성한 정관의 채택 또는 그 수정
  2\. 사업계획의 설정
  3\. 그 밖에 연합회 설립에 필요한 사항

**④** 창립총회의 의결은 연합회의 정회원이 될 자격을 가진 자로서 연합회 설립에 동의한 자의 과반수 출석과 출석자 3분의 2 이상의 찬성에 의한다.

##### 제6조 (의사록)

**①** 창립총회의 의사(議事)에 관하여는 의사록을 작성하여야 한다.

**②** 의사록에는 의사의 경과와 의결사항을 적고, 발기인 전원이 서명하여야 한다.

##### 제7조 (설립허가)

**①** 발기인은 창립총회가 끝나면 별지 서식의 소상공인연합회 설립허가 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 중소기업청장에게 설립허가를 신청하여야 한다.

  1\. 발기인 및 동의인이 서명 또는 날인한 명부(名簿)
  2\. 회원의 명부
  3\. 창립총회 의사록
  4\. 대표자 및 임원의 명부
  5\. 정관
  6\. 사업계획서
  7\. 재산 명세서
  8\. 창립총회 개최 공고문

**②** 제1항에 따른 신청서를 받은 중소기업청장은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서를 확인하여야 한다.

**③** 발기인 중 제6조제2항에 따른 의사록에의 서명을 거부하는 자가 있을 때에는 발기인의 과반수가 별지 서식의 소상공인연합회 설립허가 신청서에 그 사유서를 첨부하여 설립허가를 신청할 수 있다.

**④** 중소기업청장은 연합회의 설립을 허가하였을 때에는 이를 일간신문에 공고하여야 한다.

##### 제8조 (운영의 공개)

**①** 연합회는 정관ㆍ규약ㆍ규정, 총회ㆍ이사회 의사록, 회계장부 및 회원 명부를 주된 사무소에 갖추어야 한다.

**②** 연합회 회원은 제1항에 따른 서류를 열람하거나 그 사본을 청구할 수 있으며, 연합회는 정당한 이유 없이 이를 거부해서는 아니 된다.

## 부칙

부칙 <제264호,2012.7.17>


이 규칙은 2012년 7월 18일부터 시행한다.

부칙 <제82호,2014.8.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제131호,2015.5.28>


제1조(시행일) 이 규칙은 2015년 5월 28일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 중소기업청과 그 소속기관 직제 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제3항제2호 중 "「소기업 및 소상공인 지원을 위한 특별조치법」"을 "「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」"로 한다.


제3조(다른 법령과의 관계) 이 규칙 시행 당시 다른 법령에서 종전의 「소기업 및 소상공인 지원을 위한 특별조치법 시행규칙」 또는 그 규정을 인용한 경우에 이 규칙 가운데 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 「소기업 및 소상공인 지원을 위한 특별조치법 시행규칙」 또는 그 규정을 갈음하여 이 규칙 또는 이 규칙의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제182호,2016.1.29>


이 규칙은 2016년 1월 29일부터 시행한다.

