---
제목: 한국원자력발전공사법
법령MST: 1
법령ID: '000287'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1977-12-16
공포번호: '03011'
시행일자: 1977-12-16
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국원자력발전공사법
첨부파일: []
---

# 한국원자력발전공사법

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국원자력발전공사를 설립하여 원자력에 의한 전원개발을 촉진하고 이에 부수되는 관련산업 및 기술의 발전과 활용을 기함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인)

한국원자력발전공사(이하 "公社"라 한다)는 법인으로 한다.

##### 제3조 (설립등기)

**①** 공사는 그 주된 사무소 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 공사의 설립과 등기에 관하여는 상법 및 비송사건절차법에 불구하고 대통령령이 정하는 바에 의한다.

##### 제4조 (사안)

공사는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각호의 사업을 한다.

  1\. 원자력에 의한 발전소의 건설 및 운영
  2\. 원자력에 관련되는 사안에 대한 투자
  3\. 원자력발전용 핵연료의 취득ㆍ저장 및 관리
  4\. 원자력발전에 관한 기술자의 양성 및 훈련
  5\. 제1호 내지 제4호의 사업에 부대되는 사업

##### 제5조 (자본금)

**①** 공사의 자본금은 1,000억원으로 하고, 정부가 그 2분의 1이상을 출자한다.

**②** 공사의 자본은 주식으로 분할하여야 한다.

##### 제6조 (주식의 발행)

제5조제2항의 주식의 종류, 1주의 금액, 발행주식의 총수, 주금의 납입액, 납입시기 및 방법은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (정부의 주주권행사)

정부가 소유하는 주식에 대한 주주권은 동력자원부장관이 재무부장관과 협의하여 이를 행사한다. <개정 1977.12.16>

##### 제8조 (정관)

**①** 공사의 정관에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 자본금에 관한 사항
  5\. 주식에 관한 사항
  6\. 임원 및 직원에 관한 사항
  7\. 주주총회에 관한 사항
  8\. 이사회에 관한 사항
  9\. 업무 및 그 집행에 관한 사항
  10\. 회의에 관한 사항
  11\. 공고의 방법에 관한 사항
  12\. 사채발행에 관한 사항

**②** 정관의 변경은 동력자원부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 1977.12.16>

##### 제9조 (임원)

**①** 공사에 사장 및 부사장 각 1인을 포함한 6인이내의 이사와 감사 1인을 둔다.

**②** 공사에 제1항의 이사 이외에 2인의 비상근이사를 둔다.

**③** 사장은 동력자원부장관의 제청에 의하여 대통령이 임면하고, 부사장 및 이사는 사장의 제청에 의하여 동력자원부장관이 임면한다. 다만, 비상근이사는 대통령령이 정하는 기관의 장이 된다. <개정 1977.12.16>

**④** 사장ㆍ부사장 및 이사(非常勤理事를 제외한다)의 임기는 3년으로 한다.

**⑤** 감사는 동력자원부장관이 재무부장관과 협의하여 임면한다. <개정 1977.12.16>

**⑥** 감사의 임기는 2년으로 한다.

##### 제10조 (임원의 직무)

**①** 사장은 공사를 대표하고 공사의 업무를 통리한다.

**②** 부사장은 사장을 보좌하며, 사장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

**③** 이사(非常勤理事를 제외한다)는 사장 및 부사장을 보좌하며 공사의 업무를 분장하고 사장 및 부사장이 모두 사고가 있을 때에는 정관이 정하는 순위의 이사가 그 직무를 대행한다.

**④** 감사는 공사의 회계 및 업무를 감사한다.

##### 제11조 (임원의 자격)

공사의 임원(非常勤理事를 제외한다. 이하 第12條 및 第13條에서 같다)이 될 수 있는 자는 다음 각호에 해당하는 자로 한다.

  1\. 대한민국국민인 자
  2\. 학의과 경험이 풍부한 자
  3\. 정당에 가입하지 아니한 자
  4\. 국가공무원법 제33조제1항 각호의 1에 해당되지 아니하는 자

##### 제12조 (임원의 신분보장)

임원은 다음 각호의 1에 해당하는 때를 제외하고는 그 임기중 본인의 의사에 반하여 해임되지 아니한다.

  1\. 이 법 또는 이 법에 의한 명령이나 정관에 위반한 때
  2\. 심신장애로 인하여 직무수행이 심히 곤란하게 되거나 불가능하게 될 때
  3\. 고의 또는 과실로 인하여 공사에 손실을 발생하게 한 것을 이유로 주주총회에서 그 해임을 요구한 때
  4\. 제11조 각호에 저촉하게 된 때

##### 제13조 (임직원의 겸직제한)

**①** 공사의 임원 및 직원은 그 직무 이외의 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며, 임원은 동력자원부장관의, 직원은 사장의 허가없이 다른 직무를 겸할 수 없다. <개정 1977.12.16>

**②** 제1항의 규정에 의한 영리를 목적으로 하는 업무의 한계는 대통령령으로 정한다.

##### 제14조 (이사회)

**①** 공사의 중요사항을 결정하기 위하여 공사에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 사장 및 부사장을 포함한 이사로 구성한다.

**③** 사장은 이사회를 소집하며 그 의장이 된다.

**④** 이사회는 이사 과반수의 출석과 출석이사 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 의장은 표결권을 가지며, 가부동삭인 때에는 결정권을 가진다.

**⑥** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제15조 (직원의 임면)

공사의 직원은 정관이 정하는 바에 의하여 사장이 임면한다.

##### 제16조 (사업연도)

공사의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제17조 (예산 및 회계)

공사의 예산 및 회계에 관하여는 정부투자기관예산회계법을 적용한다.

##### 제18조 (이익금의 처분)

공사는 매사업연도의 이익금을 다음 각호의 순으로 처분한다.

  1\. 이월손실금의 보전
  2\. 자본금의 2분의 1에 달할 때까지의 이익금의 10분의 2이상의 적립
  3\. 주주에 대한 이익배당
  4\. 정관이 정하는 준비금
  5\. 리월이익금

##### 제19조 (사채)

**①** 공사는 동력자원부장관의 승인을 얻어 사채를 발행할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**②** 동력자원부장관은 제1항의 규정에 의한 승인을 하고자 할 때에는 재무부장관과 협의하여야 한다. <개정 1977.12.16>

**③** 정부는 공사가 발행하는 사채의 상환을 보증할 수 있다.

**④** 사채의 발행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제20조 (명령)

동력자원부장관은 공사에 대하여 다음 각호의 사항에 관하여 필요한 명령을 할 수 있다. <개정 1977.12.16>

  1\. 전력수급에 관한 사항
  2\. 전원개발에 관한 사항
  3\. 공급조건에 관한 사항

##### 제21조 (전력요금)

공사가 생산하여 공급하는 전력요금은 전기사업법에 의한 일반전기사업자의 전기요금에 영향을 미치지 아니하는 범위안에서 적정한 이윤을 고려하여 정하여야 한다.

##### 제22조 (보고·검사등)

**①** 동력자원부장관은 필요하다고 인정될 때에는 공사에 대하여 그 업무ㆍ회계 및 재산에 관한 사항을 보고하게 하거나 소속공무원으로 하여금 공사의 장부ㆍ서류ㆍ시설 기타의 물건을 검사하게 할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**②** 동력자원부장관은 제1항의 규정에 의한 검사의 결과 위법 또는 부당한 처사가 있음을 발견한 때에는 공사에 대하여 시정 기타 상당한 조치를 할 것을 명할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**③** 제1항의 규정에 의하여 검사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제23조 (상법의 준용)

공사에 관하여는 이 법에 규정한 것을 제외하고는 상법중 주식회사에 관한 규정을 준용한다.

##### 제24조 (벌칙)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 1년이하의 징역이나 5만원이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제22조제1항의 규정에 의한 검사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자
  2\. 제22조제1항의 규정에 의한 보고를 하지 아니하거나 허위의 보고를 한 자
  3\. 제22조제2항의 규정에 의한 명령에 위반한 자

##### 제25조 (시행령)

이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2763호,1975.4.4>


제1조 (시행일) 이 법은 대통령령이 정하는 날로부터 시행한다.


제2조 (설립준비) ①상공부장관은 이 법 시행일로부터 1월이내에 5인이내의 설립위원을 위촉하여 공사의 설립에 관한 사무를 처리하게 하여야 한다.


②설립위원은 정관을 작성하여 상공부장관의 인가를 받아야 한다.


③제2항의 규정에 의한 상공부장관의 인가는 상법 제292조의 정관인증의 효력을 가진다.


④설립위원은 제2항의 규정에 의한 인가를 받은 때에는 주금의 납입의 이행을 받아야 한다.


⑤설립위원은 제4항의 규정에 의한 자본금의 납입이 있을 때에는 지체없이 연명으로 공사의 설립등기를 하여야 한다.


⑥설립위원은 공사의 설립등기후 지체없이 사장에게 업무를 인계하여야 한다.


⑦설립위원은 제6항의 규정에 의한 업무인계가 끝난 때에는 해촉된 것으로 본다.


⑧상공부장관은 설립위원의 업무를 지휘·감독한다.


제3조 (원자력발전설비 및 권리의무등의 승계) ①공사는 한국전력주식회사로부터 원자력발전소의 건설에 관련되는 자산 및 부채를 장부가액으로 승계한다.


②제1항의 자산 및 부채의 범위와 그 승계에 관한 방법·절차 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.


③공사는 원자력발전소의 건설 및 운영에 관하여 한국전력주식회사가 체결한 계약상의 권리·의무를 포괄승계한다.


④이 법 시행당시 원자력발전소 건설 및 운영에 관하여 한국전력주식회사가 받은 인가·허가등은 공사가 성립한 날에 공사가 이를 받은 것으로 본다.

부칙(정부조직법) <제3011호,1977.12.16>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②생략


③(동력자원부 신설에 따른 관계법률의 정비) 동력자원부의 신설에 따라 관계법률을 다음과 같이 개정한다.


1. 광업법·해저광물자원개발법·농어촌전화촉진법·한국전력주식회사법·한국원자력발전공사법중 "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로 하고, 대한광업진흥공사법·석탄수급조정에관한임시조치법·석유사업법중 "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하며, 석탄광업육성에관한임시조치법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로 하고, 광산보안법·전기사업법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하며, 석탄개발임시조치법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로, "상공부차관"을 "동력자원부차관"으로, "상공부소속공무원"을 "동력자원부소속공무원"으로 하고, 전기공사업법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"과 "공업진흥청장"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하며, 고압가스안전관리법중 "상공부장관"과 "공업진흥청장"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하고, 열관리법중 "공업진흥청장"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 한다.


2. 및  3. 생략


④및 ⑤생략

