---
제목: 현충시설의 지정ㆍ관리 등에 관한 규정
법령MST: 150385
법령ID: '009305'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국가보훈부
공포일자: 2014-01-21
공포번호: '25113'
시행일자: 2014-01-21
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/현충시설의지정ㆍ관리등에관한규정
첨부파일: []
---

# 현충시설의 지정ㆍ관리 등에 관한 규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 제74조의2부터 제74조의4까지의 규정에 따라 현충시설의 지정ㆍ관리 등에 관하여 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (현충시설의 지정ㆍ관리 등의 업무)

**①** 국가보훈처장은 현충시설이 국가유공자와 이들의 공훈(功勳) 및 희생정신을 기리고 나아가 국민의 애국심을 기를 수 있도록 다음 각 호의 업무를 성실히 수행하여야 한다.

  1\. 현충시설에 대한 실태조사
  2\. 현충시설의 지정ㆍ해제 및 그 관리자의 지정ㆍ변경
  3\. 현충시설의 관리 비용 보조 및 건립 지원
  4\. 현충시설과 관련한 기념행사의 개최 등 그 활용방안의 마련

**②** 중앙행정기관 및 지방자치단체의 장은 제1항에 따른 국가보훈처장의 업무에 적극적으로 협조하고, 관련 현충시설이 적정하게 지정ㆍ관리될 수 있도록 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제3조 (현충시설의 범위)

「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제74조의2에 따른 현충시설의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 독립운동 관련 시설
    가\. 독립운동에 관한 사실 또는 독립유공자의 공훈을 기리기 위하여 설치하는 기념비ㆍ추모비ㆍ어록비(語錄碑)와 그 밖의 비석 및 탑
    나\. 독립유공자의 공훈을 기리기 위한 조형물ㆍ상징물
    다\. 독립운동을 기리기 위한 조형물ㆍ상징물
    라\. 독립운동을 한 장소
    마\. 독립운동과 직접 관련된 기념관ㆍ전시관
    바\. 독립유공자의 사당(祠堂)ㆍ생가(生家) 및 부속건물
    사\. 그 밖에 국가보훈처장이 독립유공자의 공훈을 기리기 위하여 독립운동 관련 시설로 지정할 필요가 있다고 인정하는 시설
  2\. 국가수호 관련 시설
    가\. 국가수호활동에 관한 사실 또는 참전(參戰)한 국가유공자의 공훈을 기리기 위하여 설치하는 기념비ㆍ전공비ㆍ추모비ㆍ현충탑ㆍ위령탑과 그 밖의 비석 및 탑
    나\. 참전한 국가유공자의 공훈을 기리기 위하여 설치한 조형물ㆍ상징물
    다\. 국가수호활동에 관한 조형물ㆍ상징물
    라\. 국가수호활동을 한 장소
    마\. 국가수호활동과 직접 관련된 기념관ㆍ전시관
    바\. 그 밖에 국가보훈처장이 국가유공자의 호국정신(護國精神)을 계승하기 위하여 현충시설로 지정할 필요가 있다고 인정하는 시설

##### 제4조 (현충시설의 지정요청 등)

**①** 법 제74조의2제1항에 따른 시설등(이하 "시설등"이라 한다)을 현충시설로 지정받으려는 자는 현충시설 지정요청서를 관할 지방보훈청장 또는 보훈지청장(시설등이 제주특별자치도에 있는 경우에는 제주특별자치도지사를 말한다)을 거쳐 국가보훈처장에게 제출하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 지정요청서가 제출되지 아니한 시설등에 대해서는 국가보훈처장이 실태조사를 하여 현충시설로 지정할 수 있다.

##### 제5조 (현충시설의 지정기준 및 절차)

**①** 국가보훈처장은 현충시설을 지정하려면 다음 각 호의 사항을 종합적으로 고려하여야 한다.

  1\. 국가유공자와의 관련성
  2\. 독립운동 또는 국가수호활동과의 관련성
  3\. 보존상태
  4\. 현재의 활용실태 및 향후 활용가능성

**②** 국가보훈처장은 제1항에 따라 현충시설로 지정하는 것이 타당하다고 인정되면 그 지정 여부에 관하여 해당 시설등의 소재지를 관할하는 지방자치단체 또는 관계 행정기관과 협의하여야 한다.

**③** 국가보훈처장은 현충시설을 지정할 때 필요하면 관계 전문가의 의견을 들을 수 있다.

**④** 제3항에 따른 의견 청취에 필요한 사항은 국가보훈처장이 정한다.

##### 제6조 (현충시설 지정의 해제)

국가보훈처장은 법 제74조의2제4항에 따라 현충시설의 지정을 해제하려면 그 현충시설의 소재지를 관할하는 지방자치단체 또는 관계 행정기관과 관리자의 의견을 들어야 한다.

##### 제7조 (관리자의 지정)

**①** 국가보훈처장은 법 제74조의3제1항에 따라 현충시설을 지정할 때에는 제4조제1항에 따라 현충시설의 지정요청을 한 자를 그 현충시설의 관리자(이하 "관리자"라 한다)로 지정하여야 한다. 다만, 현충시설의 지정요청을 한 자가 현충시설의 관리사무를 수행하기 곤란한 경우에는 그가 지명하는 자를 관리자로 지정할 수 있다.

**②** 제4조제2항에 따라 지정되는 현충시설의 관리자는 국가보훈처장이 해당 현충시설의 소재지를 관할하는 지방자치단체 또는 관계 행정기관과 협의하여 선정된 자로 지정하되, 본인의 동의를 받아야 한다.

**③** 국가보훈처장은 관리자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 새로운 관리자를 지정할 수 있다. 이 경우 해당 현충시설의 지정요청을 한 자가 있으면 그의 의견을 들어야 한다.

  1\. 사망한 경우
  2\. 거주지를 이전하는 경우
  3\. 관리업무를 게을리한 경우
  4\. 관리자의 변경지정을 원하는 경우

##### 제8조 (관리자의 업무)

관리자는 다음 각 호의 관리업무를 수행한다.

  1\. 현충시설의 보존 및 주변정화
  2\. 현충시설의 활용을 위한 안내ㆍ홍보
  3\. 현충시설의 관리에 따른 문제점 및 그 대책에 관한 건의
  4\. 현충시설의 관리ㆍ활용에 관한 사항의 기록유지
  5\. 그 밖의 관리에 필요한 사항

##### 제9조 (명예관리자)

**①** 국가보훈처장은 현충시설의 효율적인 관리ㆍ활용을 위하여 명예관리자를 위촉할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 위촉된 명예관리자는 현충시설의 효율적인 관리ㆍ활용을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제10조 (고시 및 통지)

국가보훈처장은 현충시설을 지정하거나 그 지정을 해제하는 경우에는 그 사실을 관보에 고시하고, 해당 현충시설의 지정요청인 및 관리자에게 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제11조 (비용보조의 대상 및 범위)

**①** 법 제74조의3제3항에 따라 관리 비용의 일부를 보조할 수 있는 현충시설은 다음 각 호와 같다.

  1\. 제4조제2항에 따라 지정된 현충시설
  2\. 국가예산의 전부 또는 일부 지원으로 건립된 현충시설
  3\. 성금 등 불특정 다수인의 모금으로 건립된 현충시설
  4\. 그 밖에 객관적 자료에 의하여 관리자가 비용을 부담할 능력이 없다고 인정되는 현충시설

**②** 제1항에 따라 보조할 수 있는 관리 비용은 다음 각 호의 비용으로 한정한다.

  1\. 시설의 보수 및 보호시설의 설치에 드는 비용
  2\. 안내판의 설치에 드는 비용
  3\. 그 밖에 현충시설을 관리하면서 발생하는 특별한 부담에 대한 비용

##### 제12조 (현충시설의 건립지원)

국가보훈처장은 법 제74조의4제2항에 따라 현충시설의 건립에 드는 비용의 일부를 지원하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 검토하여야 한다.

  1\. 현충시설에 해당하는지 여부
  2\. 국가유공자의 훈격(勳格)과 그 공훈 또는 희생의 정도
  3\. 현충시설의 대표성, 유사시설과의 형평성 또는 지역별 분포
  4\. 사업주체의 능력(부지확보 및 자기부담자금의 확보상태 등)
  5\. 사업의 실현가능성 등

##### 제13조 (현충시설의 실태조사)

**①** 국가보훈처장은 필요하다고 인정하면 소속 공무원으로 하여금 현충시설의 관리 및 보수실태와 그 밖의 환경보전 상황에 관하여 실태조사를 하게 할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 실태조사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고, 관계인에게 보여 주어야 한다.

##### 제14조 (국외 현충시설의 관리)

**①** 국가보훈처장은 국외에 흩어져 있는 현충시설 등을 조사하고, 그 보존 및 관리를 위하여 필요한 대책을 마련하여야 한다.

**②** 외교부장관은 외국정부와 협조하여 국외의 현충시설이 보존ㆍ활용될 수 있도록 관련 자료의 수집ㆍ제공 등 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제15조 (현충시설 관리단체의 지원)

국가보훈처장은 현충시설의 건립ㆍ보호ㆍ보존ㆍ관리 및 호국정신 선양(宣揚)을 위하여 필요하다고 인정하면 관련 단체를 지원할 수 있다.

##### 제16조 (권한의 위임)

국가보훈처장은 법 제83조제1항에 따라 다음 각 호의 사항에 관한 권한을 지방보훈청장 또는 보훈지청장(시설등이 제주특별자치도에 있는 경우에는 제주특별자치도지사를 말한다)에게 위임한다.

  1\. 제5조제2항 및 제6조에 따른 협의 및 의견 청취
  2\. 제7조 및 제9조에 따른 관리자의 지정 및 명예관리자의 위촉
  3\. 제10조에 따른 현충시설의 지정 또는 해제사실의 통지
  4\. 제13조에 따른 실태조사

## 부칙

부칙 <제17566호,2002.3.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제19952호,2007.3.22>


이 영은 2007년 3월 29일부터 시행한다.

부칙(국가보훈처와 그 소속기관 직제) <제24412호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 현충시설의 지정ㆍ관리 등에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제14조제2항 중 "외교통상부장관"을 "외교부장관"으로 한다.

부칙 <제25113호,2014.1.21>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

