---
제목: 한식진흥법 시행령
법령MST: 240599
법령ID: '013842'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2022-02-17
공포번호: '32447'
시행일자: 2022-02-18
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한식진흥법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 한식 전문인력 양성기관의 지정요건(제3조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=113091653
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=113091655
---

# 한식진흥법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한식진흥법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (한식의 확산)

**①** 농림축산식품부장관, 문화체육관광부장관 및 지방자치단체의 장은 「한식진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제9조에 따라 한식의 국내외 확산을 위해 다음 각 호의 사업을 실시한다.

  1\. 한식에 관한 문화의 확산을 위한 전시ㆍ교육ㆍ체험 등 홍보 사업
  2\. 한식의 국내시장 확산 및 해외시장 진출을 위한 지원 및 조사ㆍ연구개발 사업
  3\. 한식사업자 및 한식산업 종사자에 대한 교육ㆍ지원 사업
  4\. 그 밖에 한식의 확산을 위해 필요하다고 인정하는 사업

**②** 제1항에 따른 사업은 다음 각 호의 구분에 따라 실시한다.

  1\. 제1항제1호의 사업: 문화체육관광부장관이 실시
  2\. 제1항제2호부터 제4호까지의 사업: 농림축산식품부장관이 실시
  3\. 제1항제1호부터 제4호까지의 사업: 지방자치단체의 장이 실시

##### 제3조 (한식 전문인력 양성기관의 지정)

**①** 농림축산식품부장관은 법 제11조제2항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관ㆍ단체를 한식 전문인력 양성기관으로 지정할 수 있다. <개정 2022.2.17>

  1\. 「고등교육법」 제2조 각 호에 따른 학교 중 한식 및 한식산업 관련 교육과정을 개설ㆍ운영하는 학교
  2\. 제1호의 학교에 설치된 부설기관으로서 한식 및 한식산업에 관한 연구를 하는 연구기관
  3\. 「초ㆍ중등교육법」 제2조제3호에 따른 학교 중 한식 및 한식산업 관련 교육과정을 개설ㆍ운영하는 학교
  4\. 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 정부출연연구기관으로서 한식 및 한식산업에 관한 연구를 하는 연구기관
  5\. 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 설립된 지방자치단체출연 연구원으로서 한식 및 한식산업에 관한 연구를 하는 연구기관
  6\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 중 한식 및 한식산업 관련 업무를 수행하는 공공기관
  7\. 「민법」 제32조에 따라 설립된 비영리법인 중 한식 및 한식산업 관련 비영리법인
  8\. 「국민 평생 직업능력 개발법」 제2조제3호에 따른 직업능력개발훈련시설 중 한식 및 한식산업 관련 직업능력개발훈련시설
  9\. 「학원의 설립ㆍ운영 및 과외교습에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 학원 중 한식 및 한식산업 관련 학원
  10\. 「평생교육법」 제2조제2호에 따른 평생교육기관 중 한식 및 한식산업 관련 교육과정을 개설ㆍ운영하는 평생교육기관

**②** 법 제11조제2항에 따른 한식 전문인력 양성기관의 지정요건은 별표와 같다.

**③** 법 제11조제2항에 따라 한식 전문인력 양성기관으로 지정을 받으려는 자는 농림축산식품부령으로 정하는 지정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 농림축산식품부장관에게 제출해야 한다.

  1\. 교육 시설 현황
  2\. 전담 강사인력 확보 현황
  3\. 교육과정 및 교육내용이 포함된 운영계획서

**④** 농림축산식품부장관은 제3항에 따라 지정을 신청한 자가 제2항에 따른 지정요건을 갖춘 경우에는 한식 전문인력 양성기관으로 지정하고, 농림축산식품부령으로 정하는 지정서를 발급해야 한다.

**⑤** 농림축산식품부장관은 법 제11조제2항 또는 제4항에 따라 한식 전문인력 양성기관을 지정하거나 그 지정을 취소한 경우에는 그 사실을 농림축산식품부의 인터넷 홈페이지 등에 게시해야 한다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 한식 전문인력 양성기관의 지정에 필요한 사항은 농림축산식품부령으로 정한다.

##### 제4조 (한식 전문인력 양성기관에 대한 경비 지원)

농림축산식품부장관은 법 제11조제3항에 따라 한식 전문인력 양성기관에 대해 다음 각 호의 경비를 지원할 수 있다.

  1\. 한식 및 한식산업 관련 교육자료의 개발ㆍ제공 등 교육프로그램의 개발ㆍ보급에 드는 비용
  2\. 전담 강사인력의 자질 향상에 드는 비용
  3\. 강사료ㆍ수당 등 교육프로그램의 운영에 드는 비용
  4\. 실습 재료 및 기자재 구입에 드는 비용
  5\. 그 밖에 농림축산식품부장관이 한식 전문인력을 양성하기 위해 필요하다고 인정하는 비용

##### 제5조 (업무의 위탁)

농림축산식품부장관은 법 제18조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 법 제16조제1항에 따른 한식진흥원에 위탁한다.

  1\. 법 제5조제1항 및 제2항에 따른 한식 및 한식산업에 대한 실태조사 및 자료의 제공 요청
  2\. 법 제7조에 따른 한식 정보체계의 구축ㆍ운영
  3\. 법 제11조제2항 및 이 영 제3조제3항에 따른 지정신청서의 접수
  4\. 법 제11조제2항 및 이 영 제3조제4항에 따른 한식 전문인력 양성기관의 지정요건 충족 여부의 심사
  5\. 법 제11조제4항에 따른 한식 전문인력 양성기관의 지정 취소를 위한 사실관계의 조사

## 부칙

부칙 <제30978호,2020.8.27>


제1조(시행일) 이 영은 2020년 8월 28일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 식품산업진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제39조제11항 중 "법 제17조의2에 따라 지정된 한식세계화사업추진기관"을 "「한식진흥법」 제16조에 따라 설립된 한식진흥원"으로 한다.

부칙(국민 평생 직업능력 개발법 시행령) <제32447호,2022.2.17>


제1조(시행일) 이 영은 2022년 2월 18일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <70>까지 생략


<71> 한식진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제8호 중 "「근로자직업능력 개발법」"을 "「국민 평생 직업능력 개발법」"으로 한다.


<72> 생략


제3조 생략

