---
제목: 국제연합 평화유지활동 참여에 관한 법률 시행령
법령MST: 163203
법령ID: '011213'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 외교부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '25751'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국제연합평화유지활동참여에관한법률시행령
첨부파일: []
---

# 국제연합 평화유지활동 참여에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「국제연합 평화유지활동 참여에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (상비부대의 설치ㆍ운영)

「국제연합 평화유지활동 참여에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조에 따른 상비부대의 설치 및 운영에 관한 사항은 「국방조직 및 정원에 관한 통칙」에 따른다.

##### 제3조 (국군부대 파견의 국회 동의)

법 제6조제2항제7호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 파병부대의 지휘관계
  2\. 파병에 필요한 예산
  3\. 파병일

##### 제4조 (평화유지활동 정책협의회의 기능)

**①** 법 제16조에 따른 평화유지활동 정책협의회(이하 "정책협의회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 협의ㆍ조정한다.

  1\. 평화유지활동 참여에 관한 정책의 세부 사항
  2\. 관계 행정기관 간 협의가 필요한 사항
  3\. 그 밖에 의장이 정책협의회의 심의가 필요하다고 인정하여 회의에 부치는 사항

**②** 정책협의회는 제1항제1호에 따른 정책의 세부 사항을 정하는 경우에 국익(國益), 국제사회의 요청, 군의 능력 및 제한사항, 안전대책, 가용예산 등을 종합적으로 검토하여 반영한다.

##### 제5조 (정책협의회의 구성)

**①** 정책협의회는 의장 1명을 포함한 10명 이내의 위원으로 구성하며, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. 이 경우 복수차관이 있는 기관은 해당 기관의 장이 지정하는 차관으로 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

  1\. 기획재정부차관
  2\. 국방부차관
  3\. 행정자치부차관
  4\. 합동참모차장
  5\. 경찰청 차장
  6\. 그 밖에 의장이 안건의 협의를 위하여 필요하다고 인정한 관계 중앙행정기관의 차관 또는 차관급 공무원 4명 이내

**②** 정책협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 외교부 소속 고위공무원단에 속하는 공무원 중에서 외교부장관이 지명한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 (정책협의회의 운영)

**①** 정책협의회의 의장은 회의에 부칠 안건을 선정하여 회의를 소집하고, 그 회의를 주관한다.

**②** 정책협의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**③** 이 영에서 규정한 사항 외에 정책협의회의 운영에 필요한 사항은 정책협의회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

##### 제7조 (평화유지활동 실무위원회의 구성 및 운영)

**①** 정책협의회의 협의 사항을 미리 연구ㆍ검토하고, 정책협의회에서 위임하는 사항을 처리하기 위하여 정책협의회에 평화유지활동 정책실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 실무위원회의 의장은 외교부차관이 되며, 실무위원회의 위원은 정책협의회의 위원이 소속되어 있는 각 행정기관의 장과 합동참모의장이 각각 지정하는 고위공무원단에 속하는 공무원 또는 이에 상응하는 직급에 해당하는 사람이 된다. <개정 2013.3.23>

**③** 실무위원회의 운영에 관하여는 제6조를 준용한다. 이 경우 "정책협의회"는 "실무위원회"로 본다.

## 부칙

부칙 <제22192호,2010.6.10>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(외교부와 그 소속기관 직제) <제24424호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 국제연합 평화유지활동 참여에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 안전행정부차관


제5조제2항 중 "외교통상부"를 "외교부"로, "외교통상부장관"을 "외교부장관"으로 한다.


제7조제2항 중 "외교통상부차관"을 "외교부차관"으로 한다.


③부터 <22>까지 생략

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <65>까지 생략


<66> 국제연합 평화유지활동 참여에 관한 법률 시행령을 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 행정자치부차관


<67>부터 <418>까지 생략

