---
제목: 군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 시행령
법령MST: 148429
법령ID: '002980'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2013-12-30
공포번호: '25037'
시행일자: 2013-12-30
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군복및군용장구의단속에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 군복 및 군용장구의 제조ㆍ판매업의 시설 기준(제2조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15872082
---

# 군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률」 에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (제조ㆍ판매업의 시설기준)

「군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률」 (이하 "법"이라 한다) 제3조제1항 전단에 따른 군복 또는 군용장구의 제조 또는 판매업(이하 "제조ㆍ판매업"이라 한다)의 시설 기준은 별표와 같다.

##### 제3조 (제조ㆍ판매업의 허가신청절차)

**①** 법 제3조제1항 전단에 따라 제조ㆍ판매업의 허가를 받고자 하는 자는 허가신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 시설 도면 또는 시설설명서
  2\. 정관 및 임원명부(법인의 경우에 한한다)

**②** 국방부장관은 제1항에 따라 허가신청을 받은 때에는 담당공무원으로 하여금 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 주민등록표 초본, 법인 등기사항증명서(법인의 경우로 한정한다)를 확인하게 하여야 한다. 다만, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 그 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2010.5.4, 2013.12.30>

**③** 국방부장관은 2개 군 이상이 사용할 제조 또는 판매 물품에 관한 허가신청을 받은 때에는 관계 군 참모총장의 의견을 들어야 한다.

##### 제4조 (변경허가 절차)

제조ㆍ판매업의 허가를 받은 자(이하 "제조ㆍ판매업자"라 한다)가 법 제3조제1항 후단에 따라 변경허가를 받고자 할 때에는 변경허가 신청서에 허가증을 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제5조 (허가증의 교부 등)

**①** 국방부장관은 제3조 및 제4조에 따라 제조ㆍ판매업의 허가 또는 변경허가를 한 경우에는 신청인에게 허가증을 교부하여야 한다. 이 경우 허가 또는 변경된 허가사항에 대하여 허가대장을 작성ㆍ관리하여야 한다.

**②** 제조ㆍ판매업자가 허가증을 잃어버리거나 헐어 못쓰게 되어 허가증을 재교부 받고자 하는 때에는 그 허가증(헐어 못쓰게 된 경우에 한한다)을 첨부하여 국방부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제6조 (허가증의 반납)

**①** 제조ㆍ판매업자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 때에는 허가증을 국방부장관에게 반납하여야 한다. 이 경우 제3호에 해당하는 때에는 그 재산상속인 또는 함께 거주하고 있는 친족(법인이 해산한 경우에는 그 청산인)이 허가증을 반납하여야 한다.

  1\. 폐업한 때
  2\. 허가를 취소당한 때
  3\. 사망(법인인 경우에는 해산)한 때

**②** 허가증을 잃어버렸다는 이유로 허가증을 재교부 받은 자가 그 잃어버린 허가증을 발견한 때에는 발견된 구 허가증을 국방부장관에게 반납하여야 한다.

##### 제7조 (제조ㆍ판매 장부의 기재 사항)

법 제6조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.

  1\. 제조ㆍ판매 품목의 명칭 및 증감내역
  2\. 제조ㆍ판매 품목의 재고량

##### 제8조 (자료의 제출 및 보고)

국방부장관은 법 제10조제1항에 따라 제조ㆍ판매업자에게 보고 또는 자료의 제출을 하게 하는 때에는 자료의 내용, 제출기한 등을 명시한 서면으로 하여야 한다.

##### 제9조 (권한의 위임)

국방부장관은 법 제11조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 각 군 참모총장에게 위임한다.

  1\. 법 제3조에 따른 제조ㆍ판매업의 허가 및 변경허가
  2\. 법 제5조제1항에 따른 제조ㆍ판매업의 허가취소 및 영업정지
  3\. 법 제5조제2항에 따른 청문
  4\. 법 제10조에 따른 보고ㆍ자료제출 명령 및 검사ㆍ질문
  5\. 제5조제1항 후단에 따른 제조ㆍ판매업 허가대장의 작성ㆍ관리
  6\. 제6조에 따른 허가증 반납의 접수

## 부칙

부칙 <제19905호,2007.2.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(전자정부법 시행령) <제22151호,2010.5.4>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 5월 5일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <40> 까지 생략


<41> 군복 및 군용장구의 단속에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 본문 중 "「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항"을 "「전자정부법」 제36조제1항"으로 한다.


<42> 부터 <192> 까지 생략

부칙 <제25037호,2013.12.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

