---
제목: 군단사령부령
법령MST: 14631
법령ID: '002973'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 1970-04-20
공포번호: '04942'
시행일자: 1970-04-20
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군단사령부령
첨부파일: []
---

# 군단사령부령

##### 제1조 (설치)

**①** 육군에 군단을 두며, 그 소관구역(이하 "군단관구"라 한다)내의 작전에 관한 사항을 관장하게 하기 위하여 군단사령부(이하 "사령부"라 한다)를 둔다.

**②** 군단의 명칭은 대통령이, 그의 예속 또는 배속은 육군참모총장이 각각 정하고, 군단관구는 직속 상관이 정한다.

##### 제2조 (군단장)

**①** 사령부에 군단장을 둔다.

**②** 군단장은 육군장관급장교중에서 육군참모총장의 제청으로 국방부장관의 상신에 의하여 대통령이 보한다.

##### 제3조 (군단장의 직무)

군단장은 사령부의 업무를 통할하고, 군단에 예속 또는 배속된 제부대(이하 "관할부대"라 한다)를 지휘ㆍ감독한다.

##### 제4조 (군풍기 유지)

군단장은 당해 군단 관구내에 있는 관할부대가 아닌 육군 제부대의 군풍기를 유지ㆍ감독한다. 다만, 상급지휘관이 특히 지정하는 부대는 제외한다.

##### 제5조 (군사상·방역상의 긴급조치)

**①** 군단장은 군사상 또는 방역상 긴급한 필요가 있을 때에는 당해 군단관구내에 있는 관할부대가 아닌 타부대를 일시 구처할 수 있다.

**②** 전항의 경우에 군단장은 그 경위를 지체없이 직속상관에게 보고하는 동시에 당해 부대의 상급지휘관에게 통보하여야 한다.

##### 제6조 (병력출동)

군단장은 재해 또는 치안상 비상사태에 즈음하여 서울특별시장ㆍ부산시장 또는 도지사로부터 병력출동의 요청을 받았을 때에는 직속상관의 승인을 얻어 이에 응할 수 있다.

##### 제7조 (사령부의 이동)

군단장은 재해ㆍ방역ㆍ치안 또는 군사상 필요에 따라 사령부를 이동하려 할 때에는 미리 직속상관의 승인을 얻어야 한다.

##### 제8조 (직무대행)

군단장이 사고가 있을 때에는 관할부대장중 상급선임자가 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (참모장등의 보임)

**①** 사령부에 군단장 이외에 참모장과 참모부장을 둔다.

**②** 참모장은 육군장관급장교로써 보한다. 다만, 군사상 필요에 따라 육군영관급장교로써 보할 수 있다.

**③** 참모부장은 육군영관급장교로써 보한다.

##### 제10조 (참모장등의 직무)

**①** 참모장은 군단장을 보좌하며, 그 명을 받아 참모업무를 조정ㆍ감독한다.

**②** 참모부장은 참모장을 보좌하며, 참모장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

##### 제11조 (참모부서)

**①** 사령부에 다음의 참모부서를 둔다. 다만, 육군참모총장은 군사상 필요에 따라 국방부장관의 승인을 얻어 참모부서의 폐합 또는 증설을 할 수 있다.
				
				  인사참모처ㆍ정보참모처ㆍ작전참모처ㆍ군수참모처ㆍ민사참모부ㆍ부관참모부ㆍ정훈참모부ㆍ헌병참모부ㆍ경리참모부ㆍ법무참모부ㆍ감찰참모부ㆍ휼병참모부ㆍ공병참모부ㆍ병기참모부ㆍ병참참모부ㆍ통신참모부ㆍ의무참모부ㆍ수송참모부ㆍ화학참모부ㆍ군종참모부 및 본부사령실.

**②** 전항의 참모부서중 인사ㆍ정보ㆍ작전 및 군수의 4참모부서를 일반참모부라 하고, 기타의 참모부서를 특별참모부라 한다.

**③** 일반참모부의 장은 그 소관업무에 관하여 관계특별참모부의 업무를 조정한다.

##### 제12조 (참모)

**①** 전조의 각 참모부서의 장은 참모로 하되, 참모는 상사의 명을 받아 소관업무를 처리한다.

**②** 각 참모부서의 업무 및 그 분과에 관한 사항은 육군참모총장이 정한다.

##### 제13조 (본부 및 중대등)

**①** 사령부에 본부중대를 두며, 기타 필요한 부대를 둘 수 있다.

**②** 본부중대는 사령부의 경비 기타 행정을 관장한다.

**③** 본부중대의 조직과 기타 필요한 부대의 설치ㆍ임무 및 조직은 국방부장관이 정한다.

##### 제14조 (정원)

**①** 사령부에 군인과 군속을 두되, 그 정원은 국방부장관이 정한다.

**②** 전항의 군인과 군속은 소속 상관의 명을 받아 담당한 업무를 처리한다.

## 부칙

부칙 <제4942호,1970.4.20>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

