---
제목: 법률구조법 시행규칙
법령MST: 79675
법령ID: '007215'
법령구분: 법무부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2007-07-09
공포번호: '00614'
시행일자: 2007-07-09
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/법률구조법시행규칙
첨부파일: []
---

# 법률구조법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 법률구조법 및 법률구조법시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (등록신청<개정 1995.2.20>)

**①** 법률구조법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제2조의2제2항에 따라 법무부에 등록하고자 하는 법인은 다음 사항을 기재한 신청서를 법무부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1995.2.20, 2007.7.9>

  1\. 명칭
  2\. 목적
  3\. 주된 사무소 및 분사무소의 소재지
  4\. 임원의 성명ㆍ주소
  5\. 설립연월일

**②** 제1항의 규정에 의한 신청서에는 다음 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2006.7.27, 2007.7.9>

  1\. 삭제 <2006.7.27>
  2\. 정관
  3\. 임원의 이력서(최근 6개월 이내에 촬영된 탈모 상반신 명함판 사진 첨부) 및 취임동의서
  4\. 향후 2년간의 사업계획서 및 수지예산서
  5\. 영 제2조의2제1항제2호에 따른 법률구조에 필요한 자산의 소유를 증명하는 다음의 서류
    가\. 임대차계약서 사본(부동산등기부등본으로 확인이 불가능한 경우에 한한다)
    나\. 예금잔고증명서 기타 법률구조업무를 위한 운영자금으로 실제 사용될 수 있는 금전자산을 소유하고 있음을 증명하는 서류
  6\. 임원 및 직접 법률구조업무에 종사하는 자의 변호사 기타의 자격을 증명하는 서류

**③** 제2항에 따라 신청서를 제출받은 담당공무원은 「전자정부법」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 다음 각 호의 서류의 내용을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이나 정보주체가 이에 동의하지 아니하는 경우에는 당해 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <신설 2006.7.27, 2007.7.9>

  1\. 법인등기부등본
  2\. 임원의 호적등본
  3\. 영 제2조의2제1항제2호에 따른 법률구조에 필요한 자산의 소유를 증명하는 부동산등기부등본

##### 제2조의2 (등록증의 교부 등)

법무부장관은 법률구조법인의 등록을 신청한 법인이 영 제2조의2제1항에 따른 등록요건을 갖춘 때에는 등록신청서를 접수한 날부터 30일 이내에 등록증을 교부하고, 등록대장에 이를 적어야 한다. 제3조에 따라 변경등록을 하는 경우에도 또한 같다.

##### 제3조 (변경등록)

제2조의 규정에 의하여 법무부에 등록한 법인에게 제2조제1항 각호에 규정된 사항 및 정관의 변경이 있는 때에는 그 변경이 있은 날로부터 14일이내에 변경사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 법무부장관에게 변경등록을 신청하여야 한다. <개정 1995.2.20>

##### 제4조 (회계<개정 1995.2.20>)

**①** 제2조의 규정에 의하여 법무부에 등록한 법인은 그 사업의 경영성과와 수지상태를 정확하게 파악하기 위하여 모든 회계거래를 발생의 사실에 의하여 기업회계의 원칙에 따라 계리한다. <개정 1995.2.20>

**②** 제2조의 규정에 의하여 법무부에 등록한 법인의 회계는 법률구조의 목적사업 경영에 따른 회계와 수익사업 경영에 따른 회계로 구분한다. <개정 1995.2.20>

##### 제5조 (법률구조업무의 범위)

**①** 법 제33조의3의 규정에 의한 공익법무관의 법률구조업무는 민사ㆍ가사사건, 행정사건, 헌법소원사건 또는 형사사건에 관한 소송ㆍ심판대리 또는 형사변호와 법률상담 그 밖에 법률사무에 관한 지원으로 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 법률구조업무의 구체적 범위에 관하여는 법무부장관이 정한다.

##### 제6조 (법률구조대상자)

**①** 법 제33조의3의 규정에 의한 공익법무관의 법률구조의 대상자는 다음 각호의 1에 해당하는 자로 한다.

  1\. 농ㆍ어민
  2\. 근로자 및 영세상인
  3\. 국가 및 지방공무원
  4\. 국가보훈대상자
  5\. 물품의 사용 및 용역의 이용으로 인한 피해를 입은 소비자
  6\. 헌법재판소가 공익법무관을 국선대리인으로 선정한 사건의 청구인
  7\. 법원이 공익법무관을 국선변호인으로 선정한 사건의 피의자 또는 피고인
  8\. 국내거주 외국인
  9\. 국민기초생활보장법에 의한 수급자
  10\. 장애인 그 밖에 생활이 어렵고 법을 몰라 스스로 법적 수단을 강구하지 못하는 국민

**②** 제1항 각호의 규정에 의한 법률구조대상자의 구체적 범위에 관하여는 법무부장관이 정한다.

##### 제7조 (법률구조의 요건·절차 등)

법 제33조의3의 규정에 의한 공익법무관의 법률구조업무의 요건 및 절차 등에 관하여는 법 제4조의 규정에 의한 법률구조법인이 법무부장관의 승인을 얻어 그 내부규정으로 정한다.

##### 제7조의2

삭제 <2000.12.15>

##### 제8조

삭제 <2000.12.15>

##### 제8조의2

삭제 <2000.12.15>

##### 제9조

삭제 <2000.12.15>

##### 제10조

삭제 <2000.12.15>

##### 제11조 (과태료의 징수절차)

법률구조법시행령 제9조제4항의 규정에 의한 과태료의 징수절차에 관하여는 세입징수관사무처리규칙을 준용한다. 이 경우 납입고지서에는 이의 방법 및 이의기간등을 함께 기재하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제301호,1987.7.6>


제1조 (시행일) 이 규칙은 1987년 7월 6일부터 시행한다.


제2조 (설립위원회의 구성) ①법 부칙 제2조제1항의 규정에 의하여 위촉된 설립위원으로 대한법률구조공단설립위원회(이하 "설립위원회"라 한다)를 구성한다.


②법무부장관은 제1항의 설립위원회중에서 설립위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)을 임명한다.


제3조 (위원장의 직무등) ①위원장은 회무를 통리하고 위원회를 대표하여 위원회의 의장이 된다.


②위원장은 설립위원을 대표하여 통상의 설립사무를 처리한다.


제4조 (회의 및 의사) ①위원회의 회의는 위원장이 이를 소집한다.


②회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

부칙 <제400호,1995.2.20>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제422호,1996.3.2>


이 규칙은 1996년 6월 1일부터 시행한다.

부칙 <제485호,1999.7.1>


이 규칙은 1999년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제500호,2000.12.15>


이 규칙은 2000년 12월 15일부터 시행한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 국적법시행규칙 등 일부개정령) <제592호,2006.7.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제614호,2007.7.9>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

