---
제목: 특수외국어 교육 진흥에 관한 법률
법령MST: 180827
법령ID: '012498'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2016-02-03
공포번호: '13944'
시행일자: 2016-08-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/특수외국어교육진흥에관한법률
첨부파일: []
---

# 특수외국어 교육 진흥에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 특수외국어 교육의 진흥에 필요한 사항을 규정하여 창의적인 특수외국어 교육을 위한 기반을 조성함으로써 특수외국어를 배우려는 국민들에게 다양하고 전문적인 교육 기회를 제공하고 특수외국어 구사 능력을 갖춘 인재를 양성하여 국가경쟁력 강화에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "특수외국어"란 국가발전을 위하여 전략적으로 필요한 외국어로서 대통령령으로 정하는 언어를 말한다.
  2\. "특수외국어 교육"이란 특수외국어를 사용하여 현지 문화와 지역의 사정을 이해하고 습득하는 데 필요한 어학적 지식에 관한 교육을 말한다.
  3\. "특수외국어 전문인력"이란 특수외국어에 관한 전문지식과 구사 능력을 갖추어 해당 언어에 능통한 사람을 말한다.
  4\. "특수외국어 전문교육기관"이란 「고등교육법」 제2조에 따른 학교(이하 "학교"라 한다) 중 특수외국어 전문인력을 양성하기 위하여 제8조제1항에 따라 지정된 학교를 말한다.
  5\. "특수외국어 교원"은 「고등교육법」 제14조제2항에 따른 교원으로서 학교에서 특수외국어 교육을 담당하는 사람을 말한다.

##### 제3조 (국가의 책무)

**①** 국가는 특수외국어 교육의 진흥을 위하여 필요한 각종 시책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**②** 국가는 국민에게 특수외국어 교육의 기회가 충분히 제공될 수 있도록 노력하여야 한다.

**③** 국가는 전문성 있는 특수외국어 전문인력이 체계적으로 양성될 수 있도록 노력하여야 한다.

**④** 국가는 이 법의 목적을 효율적으로 달성하기 위하여 외국정부 및 교육 관련 국제기구, 외국의 특수외국어 교육ㆍ훈련 기관, 국내외 민간기관ㆍ단체와의 협력체계 구축을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법률과의 관계)

특수외국어 교육 진흥에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에서 정하는 바에 따른다.

##### 제5조 (특수외국어 교육 진흥 기본계획)

**①** 교육부장관은 특수외국어 교육 진흥을 위하여 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 5년마다 특수외국어 교육 진흥 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**②** 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 특수외국어 교육의 진흥에 관한 중ㆍ장기 정책방향 및 주요 정책의 수립ㆍ조정에 관한 사항
  2\. 특수외국어 교육의 진흥을 위한 재원의 조달 및 운용에 관한 사항
  3\. 특수외국어 교육의 진흥을 위한 기반 조성 및 제도 개선에 관한 사항
  4\. 특수외국어 전문인력의 양성 및 지원에 관한 사항
  5\. 특수외국어 교육자료의 개발 및 보급에 관한 사항
  6\. 지방자치단체와 민간부문의 특수외국어 교육에 대한 지원 방안
  7\. 그 밖에 특수외국어 교육의 진흥을 위하여 필요한 사항

**③** 그 밖에 기본계획의 수립ㆍ시행 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (특수외국어 교육 진흥 시행계획)

**①** 교육부장관은 기본계획이 확정된 때에는 이를 기초로 특수외국어 교육 진흥 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**②** 시행계획의 수립ㆍ시행 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (실태 조사 등)

**①** 교육부장관은 기본계획 및 시행계획을 효과적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 필요한 경우에는 국내외 특수외국어 교육에 관한 실태를 조사하거나 통계를 작성ㆍ관리할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 실태 조사 및 통계의 작성ㆍ관리에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제8조 (전문교육기관의 지정 등)

**①** 교육부장관은 특수외국어에 관한 전문성과 교육역량을 갖춘 학교를 특수외국어 전문교육기관(이하 "전문교육기관"이라 한다)으로 지정하고, 3년마다 평가를 실시하여 재지정하거나 지정을 취소할 수 있다.

**②** 교육부장관은 전문교육기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 지정기준에 적합하지 아니하게 된 경우
  3\. 운영평가에 따라 성과가 미흡하다고 판단되는 경우

**③** 전문교육기관의 지정 기준ㆍ절차 및 지정취소 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제9조 (전문교육기관의 업무)

**①** 전문교육기관은 특수외국어 교육의 진흥을 위하여 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 시행계획에 따른 업무추진계획 수립 및 시행
  2\. 특수외국어 전문인력 양성교육
  3\. 특수외국어 교육과정 운영 지원
  4\. 특수외국어 교원의 연구ㆍ개발 지원
  5\. 그 밖에 특수외국어 교육의 진흥을 위하여 필요한 업무

**②** 국가는 대통령령으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 전문교육기관의 업무 수행에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

##### 제10조 (국제협력)

전문교육기관은 특수외국어 전문인력의 교류ㆍ연수, 특수외국어 관련 교재 개발 등에 관하여 국제기구 및 해외 교육ㆍ연구기관 등과 협력사업을 할 수 있다.

##### 제11조 (자료 제공의 요청)

교육부장관은 특수외국어 교육 진흥 업무를 수행하기 위하여 관계 행정기관, 교육ㆍ연구기관 및 단체의 장에게 필요한 자료 또는 정보의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 제공을 요청받은 기관ㆍ단체의 장은 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 한다.

##### 제12조 (국회 보고)

교육부장관은 기본계획에 대해서는 수립한 때에, 시행계획의 추진 실적에 대해서는 2년마다 국회에 보고하여야 한다.

##### 제13조 (청문)

교육부장관은 제8조제2항에 따라 지정을 취소하려는 경우에는 청문을 하여야 한다.

##### 제14조 (권한의 위임·위탁)

**①** 교육부장관은 이 법에 따른 권한의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 소속 기관의 장에게 위임할 수 있다.

**②** 교육부장관은 이 법에 따른 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 관계 기관이나 단체에 위탁할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제13944호,2016.2.3>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

