---
제목: 재외공관 무관주재령 시행규칙
법령MST: 130262
법령ID: '008000'
법령구분: 국방부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2012-12-03
공포번호: '00781'
시행일자: 2012-12-03
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/재외공관무관주재령시행규칙
첨부파일: []
---

# 재외공관 무관주재령 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「재외공관 무관주재령」의 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "재외공관"이란 외국에 설치된 대한민국의 대사관, 공사관, 대표부, 총영사관 및 영사관을 말한다.
  2\. "재외공관무관부"란 「재외공관 무관주재령」(이하 "영"이라 한다) 제2조에 따른 국군장교(이하 "주재무관"이라 한다)가 재외공관에서 소관 업무를 수행하는 기구를 말한다.

##### 제3조

삭제 <2012.12.3>

##### 제4조 (주재무관의 계급)

주재무관의 계급은 중령 이상으로 하되, 재외공관에 2명 이상의 주재무관을 두는 경우에 주재무관의 계급은 다음 각 호의 구분에 따른다.

  1\. 영 제6조제1항에 따른 수석무관(이하 "수석무관"이라 한다): 중령 이상
  2\. 영 제6조제2항에 따른 군무관: 중령 이상
  3\. 영 제6조제2항에 따른 무관보의 경우에는 다음 각 목의 구분에 따른 계급
    가\. 수석무관이 장관급(將官級) 장교인 경우: 대령 이하
    나\. 수석무관이 대령 또는 중령인 경우: 중령 이하

##### 제5조 (주재무관의 선발 및 임명)

**①** 주재무관은 본인의 희망에 따라 지원한 사람 중에서 육군ㆍ해군ㆍ공군(이하 "각군"이라 한다) 참모총장(해병대의 경우에는 해병대사령관을 말한다. 이하 같다), 국방부 직할기관의 장 또는 방위사업청장 등의 추천을 받아 국방부장관이 선발하여 임명한다. 다만, 특별한 목적의 수행을 위하여 필요한 경우에는 국방부장관이 지명 선발하여 임명할 수 있다.

**②** 국방부장관은 제1항에 따른 주재무관의 선발을 위하여 주재무관선발심의위원회를 설치ㆍ운영할 수 있다.

**③** 주재무관의 자격 요건, 선발에 관한 세부 절차와 주재무관선발심의위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 국방부장관이 정한다.

##### 제5조의2 (주재무관의 교육훈련)

**①** 국방부장관은 제5조제1항 및 제2항에 따라 주재무관을 선발하면 주재국에 파견하기 전에 주재무관의 기본소양과 임무수행능력을 배양하기 위하여 소집교육을 실시한다.

**②** 국방부장관은 주재무관의 임무수행능력을 향상시키기 위하여 파견기간 중에 국내 및 국외에서 정기적으로 소집하여 직무교육을 실시할 수 있다.

##### 제6조

삭제 <2012.12.3>

##### 제7조 (주재무관의 등재)

주재무관은 주재국(겸임국을 포함한다. 이하 같다)의 법령 또는 관례에 따라 등재하여야 한다. <개정 1984.10.5, 2012.12.3>

##### 제8조 (주재무관의 임무)

주재무관은 다음 각 호의 임무를 수행한다.

  1\. 국가안전보장에 영향을 미치는 중요한 첩보의 수집ㆍ보고
  2\. 군사에 관한 외교 및 협력 활동
  3\. 방위산업물자의 수출에 관한 지원 활동
  4\. 북한 관련 첩보 수집 등 특수임무의 수행
  5\. 군사에 관한 최신 첨단기술정보의 수집ㆍ보고
  6\. 주재국 및 주재국에 근무하는 다른 나라의 주재무관을 대상으로 하는 각종 홍보 활동
  7\. 주재국의 군사에 관한 정책ㆍ전략ㆍ조직 등의 수집ㆍ보고
  8\. 공식적인 군 행사에의 참석
  9\. 주재국 내에서의 파견장병 지원 및 군무원, 국방부 산하기관 종사자에 대한 보호
  10\. 해외파병 관련 제반 업무 협조 및 지원
  11\. 주재국에 파견된 연락장교, 위탁교육생에 대한 관리 및 감독
  12\. 재외공관장에 대한 국내외 군사문제에 관한 보좌
  13\. 그 밖에 국방부장관 또는 재외공관장으로부터 지시받은 사항

##### 제9조 (주재무관의 서열)

같은 재외공관에 2명 이상의 주재무관을 두는 경우에 주재무관의 서열은 「군인사법 시행령」 제2조에 따른다.

##### 제10조 (수석무관의 임무)

수석무관은 제8조에 따른 임무 외에 다음 각 호의 사항에 관하여 다른 주재무관을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2012.12.3>

  1\. 각 주재무관의 업무에 대한 협조 및 조정
  2\. 재외공관무관부의 재산의 관리 및 운영
  3\. 재외공관무관부의 일반업무의 처리
  4\. 재외공관무관부의 예산 회계

##### 제11조 (수석무관의 직무대행)

수석무관이 사고가 있을 때에는 다음 상급선임 주재무관이 그 직무를 대행한다. 이 경우 수석무관의 직무를 대행하는 주재무관은 지체 없이 그 사실을 국방부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2012.12.3>

##### 제12조 (수석무관이 아닌 주재무관의 직무대행)

수석무관이 아닌 주재무관이 사고가 있을 때에는 수석무관은 다른 주재무관으로 하여금 그 직무를 대행하게 할 수 있다. 이 경우 수석무관은 지체 없이 이를 국방부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2012.12.3>

##### 제13조 (국방부장관과 공관장의 상반된 지시사항의 처리)

주재무관은 공관장과 국방부장관으로부터 각각 상반되는 지시를 받았을 때에는 이를 지체없이 국방부장관에게 보고하고 그에 대한 지시를 다시 받아야 한다.

##### 제14조 (주재무관의 공식발표)

주재무관은 공관장의 동의와 국방부장관의 허가없이는 대외적인 공식발표를 할 수 없다.

##### 제15조 (주재무관의 여행 및 일시귀국)

주재무관이 주재국 내의 다른 지역을 여행하려면 공관장의 승인을 받아야 하며, 주재국 외의 국가를 여행하거나 일시귀국을 하려면 국방부장관의 허가를 받아야 한다. <개정 2012.12.3>

##### 제16조 (보고)

주재무관은 국방부장관이 따로 정하는 바에 의하여 그 업무상황을 보고하여야 한다.

##### 제17조 (재외공관무관부의 예산)

재외공관무관부에서 필요로 하는 예산은 국방부장관이 따로 정한다.

##### 제18조 (문서처리)

재외공관무관부의 일반 문서 및 군사비밀에 속하는 문서의 취급에 필요한 사항은 국방부장관이 정한다.

##### 제19조 (주재무관의 양성 등)

각군 참모총장은 어학교육 등을 통하여 우수한 주재무관을 양성하고, 주재무관에 대한 전문인력 직위 지정 등 인사관리 제도를 통하여 주재무관의 전문성이 활용되도록 노력하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제169호,1969.8.4>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제248호,1974.1.8>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제256호,1974.9.25>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제364호,1984.10.5>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제432호,1992.8.20>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제451호,1994.12.20>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제781호,2012.12.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

