---
제목: 한국대학교육협의회법
법령MST: 140226
법령ID: '000897'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2013-05-22
공포번호: '11772'
시행일자: 2013-05-22
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국대학교육협의회법
첨부파일: []
---

# 한국대학교육협의회법

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국대학교육협의회를 설립ㆍ육성하여 대학 운영의 자주성과 공공성을 높이고 대학 간의 협조를 통하여 대학교육의 건전한 발전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

**①** 대학(사범대학 및 교육대학을 포함하되 대학의 단과대학은 제외한다. 이하 같다)의 장은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 한국대학교육협의회(이하 "협의회"라 한다)를 설립한다.

**②** 협의회는 법인으로 한다.

**③** 협의회가 설립되면 대학의 장은 당연히 그 회원이 된다.

##### 제3조 (기능)

**①** 협의회는 다음 각 호의 기능을 가진다. <개정 2013.3.23>

  1\. 대학의 교육제도와 그 운영에 관한 연구개발
  2\. 대학의 학생선발제도에 관한 연구개발
  3\. 대학의 재정지원책 및 그 조성방안
  4\. 대학의 교육과정 및 교수방법의 연구개발과 보급
  5\. 대학의 평가
  6\. 대학 교직원의 연수
  7\. 교육부장관이 위탁하는 사업의 수행
  8\. 그 밖에 대학 간의 협동에 관한 업무의 시행

**②** 협의회는 대학교육의 중요 사항에 관하여 교육부장관의 자문에 응하거나, 교육부장관에게 건의할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조 (정관)

협의회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 임직원에 관한 사항
  5\. 총회와 이사회에 관한 사항
  6\. 사업에 관한 사항
  7\. 조직에 관한 사항
  8\. 자산 및 회계에 관한 사항
  9\. 회비에 관한 사항
  10\. 협의회의 결정사항에 대한 회원의 이의신청과 재정(裁定)에 관한 사항
  11\. 정관의 변경에 관한 사항

##### 제5조 (총회)

**①** 협의회에 총회를 둔다. 총회는 회원으로 구성한다.

**②** 총회는 협의회의 최고의결기관으로 한다.

##### 제6조 (임원)

**①** 협의회에 임원으로 회장 1명, 부회장 3명, 이사 10명 이상 20명 이하, 감사 2명을 둔다.

**②** 임원은 총회에서 선출하되, 교육부장관의 승인을 받아야 한다. 다만, 회장, 부회장을 제외한 임원의 임기 중 결원이 생기면 이사회에서 보궐임원을 선출한다. <개정 2013.3.23>

**③** 임원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐임원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

**④** 회장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄하며, 부회장은 회장을 보좌하고 회장이 부득이한 이유로 직무수행을 할 수 없을 때에 그 직무를 대행한다.

**⑤** 감사는 협의회의 회계 및 회계와 관련된 업무를 감사(監査)한다.

##### 제7조 (이사회)

**①** 협의회에 이사회를 둔다. 이사회는 회장, 부회장과 이사로 구성한다.

**②** 이사회는 이 법 및 이 법에 따른 명령과 정관으로 정하는 바에 따라 협의회의 중요 사항을 심의ㆍ의결한다.

**③** 감사는 이사회에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제8조 (사무총장)

**①** 총회 및 이사회에서 위임한 사항과 협의회의 업무를 집행하기 위하여 협의회에 사무총장을 둔다.

**②** 사무총장은 이사회에서 선출하되, 교육부장관의 승인을 받아 회장이 임명한다. <개정 2013.3.23>

**③** 사무총장은 이사를 겸임한다.

##### 제9조 (경비보조 등)

**①** 국가는 예산의 범위에서 협의회의 운영에 필요한 경비를 보조할 수 있다.

**②** 개인이나 법인 또는 단체는 협의회의 시설 및 운영을 지원하기 위하여 금전이나 그 밖의 재산을 기부할 수 있다.

**③** 제2항에 따라 협의회에 기부한 금전이나 그 밖의 재산에 대하여는 「조세특례제한법」에서 정하는 바에 따라 소득계산의 특례를 적용할 수 있다.

##### 제10조 (국유재산ㆍ공유재산의 대부)

**①** 국가 또는 지방자치단체는 협의회의 육성을 위하여 필요하면 국유재산 또는 공유재산을 「국유재산법」 또는 「공유재산 및 물품 관리법」에도 불구하고 협의회에 무상으로 대부하거나 사용하게 할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 국유재산ㆍ공유재산의 무상 대부 또는 사용의 내용ㆍ조건 및 절차에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제11조 (교직원의 파견근무)

협의회는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 특히 필요한 경우에는 교직원 파견을 교육기관에 요청할 수 있다.

##### 제12조 (자료 제공)

**①** 협의회는 국가ㆍ공공기관ㆍ연구기관 등에서 발간된 간행물이나 자료 중에서 협의회 운영과 관련이 있는 간행물 또는 자료의 제공을 요청할 수 있다.

**②** 협의회는 제1항에 따라 간행물이나 자료를 제공한 자가 요구하는 경우에는 그에 상당하는 대가를 지급하여야 한다.

**③** 제1항에 따라 협의회에 제공된 간행물이나 자료는 연구목적 외의 용도로 사용할 수 없다.

##### 제13조 (회계연도)

협의회의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제14조 (사업계획서 등)

협의회는 회계연도마다 사업계획서와 예산서를 작성하여 회계연도가 시작되기 20일 전에 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제15조 (결산보고)

협의회는 회계연도마다 세입ㆍ세출결산서에 해당 회계연도의 사업집행실적을 첨부하여 다음 회계연도가 시작된 후 2개월 이내에 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제16조 (결정사항의 준수의무)

회원은 협의회의 총회나 이사회에서 결정된 사항을 준수하여야 한다.

##### 제17조 (업무위탁)

**①** 교육부장관은 대통령령으로 정하는 바에 따라 대학의 행정 및 학사운영에 관한 소관 업무의 일부를 협의회에 위탁하여 처리하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따라 업무를 위탁할 때에는 그 업무 수행에 필요한 경비를 지급하여야 한다.

##### 제18조

삭제 <2013.5.22>

##### 제19조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 협의회가 아니면 한국대학교육협의회 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제20조 (「민법」의 준용)

협의회에 관하여 이 법에서 규정한 것 외에는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제21조 (과태료)

**①** 제19조를 위반하여 한국대학교육협의회 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 자에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 교육부장관이 부과ㆍ징수한다. <개정 2013.3.23>

##### 제22조

삭제 <2010.3.17>

## 부칙

부칙 <제3727호,1984.4.10>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 (경과조치) ①이 법 시행당시의 사단법인 한국대학교육협의회는 이 법에 의한 한국대학교육협의회로 본다.


②이 법 시행당시의 사단법인 한국대학교육협의회에 속하는 모든 재산과 권리ㆍ의무는 이 법에 의한 한국대학교육협의회의 재산과 권리ㆍ의무로 보며, 그 재산과 권리ㆍ의무에 관한 등기부 기타 공부에 표시된 사단법인 한국대학교육협의회의 명의는 한국대학교육협의회의 명의로 본다.


③이 법 시행전에 사단법인 한국대학교육협의회가 행한 행위는 이 법에 의한 한국대학교육협의회가 행한 행위로, 사단법인 한국대학교육협의회에 대하여 행한 행위는 이 법에 의한 한국대학교육협의회에 대하여 행한 행위로 본다.


④이 법 시행전에 사단법인 한국대학교육협의회에 보조금을 지급하였거나 지급하기로 한 것은 이 법에 의한 한국대학교육협의회에 지급하였거나 지급하기로 한 것으로 본다.


⑤이 법 시행당시의 사단법인 한국대학교육협의회의 임ㆍ직원은 이 법에 의한 한국대학교육협의회의 임ㆍ직원으로 본다.

부칙(정부조직법) <제4268호,1990.12.27>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (문교부의 명칭변경에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 ⑪생략


⑫한국대학교육협의회법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제7호ㆍ제2항, 제6조제2항, 제8조제2항, 제14조, 제15조, 제17조제1항 및 제18조제2항중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.


⑬내지 <50>생략


제5조 내지 제10조 생략

부칙(정부조직법) <제6400호,2001.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 <39>생략


<40>한국대학교육협의회법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제7호ㆍ제2항, 제6조제2항 본문, 제8조제2항, 제14조, 제15조, 제17조제1항 및 제18조제2항중 "교육부장관"을 각각 "교육인적자원부장관"으로 한다.


<41>내지 <79>생략


제4조 생략

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <113> 까지 생략


<114> 한국대학교육협의회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제7호ㆍ제2항, 제6조제2항 본문, 제8조제2항, 제14조, 제15조, 제17조제1항 및 제18조제2항 중 "교육인적자원부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.


<115> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제10078호,2010.3.17>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <84>까지 생략


<85> 한국대학교육협의회법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제7호, 같은 조 제2항, 제6조제2항 본문, 제8조제2항, 제14조, 제15조, 제17조제1항, 제18조제2항 및 제21조제2항 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.


<86>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제11772호,2013.5.22>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

