---
제목: 감사교육원직제
법령MST: 71622
법령ID: '008771'
법령구분: 감사원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 감사원
공포일자: 2005-07-13
공포번호: '00168'
시행일자: 2005-07-13
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/감사교육원직제
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 감사교육원공무원정원표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87650203
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87650205
---

# 감사교육원직제

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 감사원법 제19조의2 및 제19조의3의 규정에 의한 감사교육원의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직무)

감사교육원(이하 "교육원"이라 한다)은 감사원 소속 공무원과 감사원법에서 정한 감사대상기관에서 감사 또는 회계업무에 종사하는 자에 대한 교육훈련의 실시에 관한 사무를 관장한다. <개정 2005.7.13>

##### 제3조 (원장)

**①** 교육원에 원장 1인을 두되, 1급인 일반직 국가공무원으로 보한다.

**②** 교육원장은 감사원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제4조 (하부조직)

교육원에 행정과 및 교수부를 둔다.

##### 제5조 (정원)

교육원에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

##### 제6조 (행정과 <개정 2001.12.21>)

**①** 과장은 4급인 일반직 국가공무원으로 보한다.

**②** 행정과는 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.6.29, 2000.12.28, 2001.12.21>

  1\. 보안, 비상계획 및 관인의 관수
  2\. 교육원내 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 기타 인사사무
  3\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  4\. 청사의 유지ㆍ관리 및 방호
  5\. 용도ㆍ회계ㆍ결산과 재산관리
  6\. 후생시설의 운영 및 관리
  7\. 도서의 구입, 수집 및 분류등 교육원 자료실 관리
  8\. 시청각 교육자료 및 장비관리
  9\. 감사원 기념관 관리
  10\. 기타 교육원내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제7조 (교수부)

**①** 교수부에 감사교육과와 회계교육과를 둔다. <개정 1997.3.7>

**②** 부장은 3급인 일반직 국가공무원 또는 이에 상당하는 별정직 국가공무원으로 각 과장은 4급인 일반직 국가공무원으로 보한다. <개정 2004.5.18>

**③** 감사교육과는 다음 사항을 분장한다. <개정 1997.3.7>

  1\. 감사원직원 교육과정 운영
  2\. 감사대상기관의 감사업무종사자 교육과정 운영
  3\. 교육운영에 관한 총괄조정 및 개선
  4\. 주요업무계획의 수립 및 심사분석
  5\. 기본교육계획의 수립 및 심사분석
  6\. 교육훈련 중ㆍ장기계획 수립
  7\. 삭제 <2005.7.13>
  8\. 외부 교육훈련기관등과의 협조
  9\. 감사대상기관 지도 및 지원자료 발간배포
  10\. 기타 부내 다른과의 소관에 속하지 아니하는 사항

**④** 회계교육과는 다음 사항을 분장한다. <개정 1997.3.7, 1999.6.29>

  1\. 감사대상기관 회계업무종사자 교육과정 운영
  2\. 회계제도 조사연구
  3\. 교육훈련 수요조사
  4\. 교재발간 주관
  5\. 교수기법의 연구개발과 교수요원단 운영

**⑤** 교수부에 강의ㆍ교재집필 및 교육기법 연구개발을 위하여 교수ㆍ부교수 또는 조교수등 계약직 교수요원을 두고, 분야별 감사기법의 개발 및 강의등을 위하여 4급 내지 5급인 일반직 국가공무원 또는 이에 상당하는 별정직 국가공무원을 교수요원으로 둔다. <개정 1999.6.29>

##### 제8조 (교수요원의 자격등<개정 1999.6.29>)

**①** 교육원에 두는 교수ㆍ부교수 또는 조교수등 계약직 교수요원은 고등교육법 제16조 및 「교수자격기준등에관한규정」 제2조의 규정에 의하여 교수ㆍ부교수 또는 조교수의 자격을 갖춘 자로서 감사위원회의의 의결을 거쳐 감사원장이 채용한다. <개정 1999.6.29>

**②** 교육원장은 교육운영상 필요하다고 인정할 때에는 시간강사를 위촉 또는 초빙하거나 제7조제5항에서 정한 공무원외의 교육원내 일반직공무원으로 하여금 강의와 교재집필을 담당하게 할 수 있다.

**③** 교육원에 두는 4급 내지 5급인 일반직 국가공무원 또는 이에 상당하는 별정직 국가공무원인 교수요원은 강의와 교재집필등에 필요한 자질을 갖추어야 한다. <신설 1999.6.29>

##### 제9조 (연구위원)

**①** 감사교육제도 및 기법 등의 연구를 담당하게 하기 위하여 연구위원을 둘 수 있다. <개정 2005.7.13>

**②** 감사원장은 감사원사무처 소속 2급 또는 3급 일반직국가공무원을 감사교육원에 연구위원으로 파견하여 운영할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제105호,1995.2.16>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제115호,1996.6.29>


이 규칙은 1996년6월26일부터 시행한다.

부칙 <제120호,1997.3.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제126호,1998.3.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제136호,1999.6.29>


①(시행일) 이 규칙은 1999년 7월 1일부터 시행한다.


②(교수등에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 재직중인 교수·부교수 또는 조교수는 그 임용기간이 종료될 때까지 종전의 규칙을 적용하며, 개정규칙에 의한 계약직 공무원의 정원에 해당하는 현원으로 본다.

부칙 <제139호,2000.1.31>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제144호,2000.12.28>


이 규칙은 2000년 12월 30일부터 시행한다.

부칙 <제147호,2001.12.21>


이 규칙은 2002년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제156호,2003.12.12>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제159호,2004.5.18>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제166호,2004.12.29>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(평가연구원직제) <제168호,2005.7.13>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


②(다른 규칙의 개정) 감사교육원직제 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 "교육훈련의 실시와 감사제도 및 감사기법의 조사, 연구에"를 "교육훈련의 실시에"로 하고, 제7조제3항제7호를 삭제하며, 제9조제1항 "감사제도 및 방법 등의"를 "감사교육제도 및 기법 등의"로 한다.

