---
제목: 군용전기통신법시행령
법령MST: 15491
법령ID: '003004'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 1991-11-22
공포번호: '13508'
시행일자: 1991-11-22
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군용전기통신법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 설치허가를받아야하는각종장애설비등의종류와기준[제7조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=85694835
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=85694837
---

# 군용전기통신법시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 군용전기통신법(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (출입시간)

법 제6조제1항의 규정에 의하여 다른 사람의 주택구내에 출입할 수 있는 시간은 급박한 사정이 있는 경우를 제외하고는 해가 뜰 때부터 해가 질 때까지로 한다.

##### 제3조 (사전통지)

법 제6조제1항 단서 및 법 제7조제2항의 규정에 의한 출입 또는 사용의 통지는 부득이한 사유가 있는 경우를 제외하고는 그 출입 또는 사용하고자 하는 날 3일전까지 도달되도록 하여야 한다.

##### 제4조 (협의대상 공작물등의 종류)

법 제8조제2항의 규정에 의하여 공작물ㆍ매설물ㆍ기기ㆍ죽목 및 기타의 식물(이하 "공작물등"이라 한다)을 제거할 때 관계 중앙행정기관의 장 및 서울특별시장ㆍ직할시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)와 협의하여야 할 공작물등의 종류는 다음과 같다.

  1\. 문화재보호법의 규정에 의한 지정문화재와 그 보호물 또는 보호구역안의 공작물등
  2\. 중앙행정기관의 장 또는 시ㆍ도지사가 설치한 공작물등
  3\. 기타 시ㆍ도지사가 보호할 가치가 있다고 인정한 보호물ㆍ보호수 및 보호지역안의 공작물등

##### 제5조 (공작물등 제거의 공고)

법 제8조제3항의 규정에 의한 공고는 당해 공작물등이 소재하고 있는 지역을 관할하는 읍ㆍ면ㆍ동사무소의 게시판에 공고한다.

##### 제6조 (특별구역의 지정 및 공고)

**①** 법 제9조제1항의 규정에 의한 특별보호구역(이하 "특별구역"이라 한다)은 군용의 무선전신ㆍ무선전화ㆍ군사신호정보의 수신 또는 고주파 전류를 이용하여 통신하는 고정설비를 설치한 장소의 중심으로부터 반지름 2킬로미터이내로 한다.

**②** 법 제9조제2항의 규정에 의한 특별구역의 지정ㆍ변경 또는 폐지공고는 당해 지역을 관할하는 시(구가 설치되지 아니한 시를 말한다. 이하 이 조에서 같다)ㆍ군ㆍ구청의 게시판에 공고한다. 다만, 시ㆍ군ㆍ구의 일부지역이 특별구역으로 지정ㆍ변경되거나 특별구역에서 폐지된 경우에는 당해 지역을 관할하는 읍ㆍ면ㆍ동사무소의 게시판에 공고한다.

##### 제7조 (각종 장애설비등의 설치허가)

**①** 법 제9조제3항의 규정에 의하여 특별구역안에 군용통신에 장애요소가 되는 건물ㆍ공작물ㆍ매설물ㆍ설비ㆍ기기등(이하 "각종 장애설비등"이라 한다)을 설치하고자 하는 자는 다음의 구분에 따라 허가를 받아야 한다.

  1\. 중앙행정기관의 장의 허가를 받거나 승인을 얻어 시행하는 중요건설사업등을 위하여 설치한 경우에는 국방부장관의 허가
  2\. 제1호외의 경우에는 관할부대장의 허가

**②** 제1항의 규정에 의하여 설치허가를 받아야 하는 각종 장애설비등의 종류와 기준은 별표와 같다.

##### 제8조 (허가신청서등)

**①** 제7조의 규정에 의한 허가를 받고자 하는 자는 다음 각호의 사항을 기재한 허가신청서 1통을 국방부장관 또는 관할부대장에게 제출하여야 한다.

  1\. 설치자의 주소ㆍ성명ㆍ주민등록번호(법인의 경우에는 명칭과 주소) 및 전화번호
  2\. 설치의 목적
  3\. 설비의 규모(설비의 종류ㆍ설치장소ㆍ설치대수ㆍ대지면적ㆍ설비면적ㆍ설비높이 및 해발고도를 포함한다)
  4\. 설치할 장소의 주소ㆍ약도 및 25,000분의 1지도
  5\. 설치 예정시기와 사용기간
  6\. 설치할 장비의 구성ㆍ특성ㆍ제원 및 총 사용전력

**②** 제1항의 규정에 의한 허가신청서외에 다른 법령에 의하여 주무관청의 허가를 필요로 하는 사항에 있어서는 그 허가를 받은 사실을 증명하는 서류를 첨부하여야한다.

**③** 제1항 각호의 사항을 변경하고자 하는 때에는 그 변경하고자 하는 사항에 대하여 허가를 받아야 한다. 다만, 설치자의 주소 또는 전화번호를 변경한 때에는 신고하여야 한다.

##### 제9조 (설비의 폐지 또는 휴지신고)

제7조의 규정에 의하여 허가를 받은 설비를 폐지 또는 휴지한 때에는 지체없이 국방부장관 또는 관할부대장에게 신고하여야 한다.

##### 제10조 (휴대용 기기의 사용금지)

특별구역안에서는 별표 제1호 내지 제3호에 규정된 기기 또는 이와 동일한 종류에 속하는 휴대용 기기를 사용하여서는 아니된다. 다만, 관할부대장의 승인을 얻은 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제11조 (허가증·승인증의 교부)

국방부장관 또는 관할부대장은 제7조 또는 제10조단서의 규정에 의한 허가 또는 승인을 한 때에는 허가증 또는 승인증을 그 신청인에게 교부하여야 한다.

##### 제12조 (허가증·승인증의 제시)

제7조 또는 제10조단서의 규정에 의하여 허가를 받은 자 또는 승인을 얻은 자는 관계공무원의 요구가 있는 때에는 그 허가증 또는 승인증을 내보여야 한다.

##### 제13조 (허가증·승인증의 재교부)

허가증 또는 승인증을 잃어버리거나 못쓰게 된 때에는 지체없이 그 사유를 신고하고 허가증 또는 승인증의 재교부를 신청하여야 한다.

##### 제14조 (허가표지)

**①** 제7조의 규정에 의한 허가를 받은 자는 당해 설비가 있는 장소에 그 허가를 받은 사실을 적어 넣은 표지를 하여야 한다.

**②** 제10조 단서의 규정에 의하여 승인을 얻은 자는 당해 기기에 그 승인을 얻은 사실을 적어 넣은 표지를 붙여야 한다.

##### 제15조 (구역의 표지와 도면의 비치)

**①** 군용의 수저통신선로의 구역에는 그 구역과 선로를 표시하는 표지를 하여야 한다.

**②** 국방부장관은 제1항의 구역의 도면을 당해 구역을 관할하는 시ㆍ군 또는 구(자치구에 한한다)에 비치하여 이해관계인이 열람할 수 있도록 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제13508호,1991.11.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

