---
제목: 농촌진흥청과 그 소속기관 직제
법령MST: 72911
법령ID: '003277'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2006-02-08
공포번호: '19323'
시행일자: 2006-02-08
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농촌진흥청과그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 농촌진흥청공무원정원표(제68조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588587
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588589
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 농촌진흥청소속기관공무원정원표(제69조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588595
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588597
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2002.3.2&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588603
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588605
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2002.3.2&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588609
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=106588611
---

# 농촌진흥청과 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 농촌진흥청과 그 소속기관의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소속기관)

**①** 농촌진흥청장의 관장사무를 지원하기 위하여 농촌진흥청장소속하에 농업과학기술원ㆍ작물과학원ㆍ연구소 및 한국농업전문학교를 둔다. <개정 1999.12.28, 2000.8.1, 2002.3.2, 2004.1.9, 2005.12.30>

**②** 농촌진흥청장의 관장사무를 지원하기 위하여 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제4조제1항, 동법 시행령 제2조제1항 및 동법 시행령 별표 1의 규정에 의하여 농촌진흥청장소속하에 책임운영기관으로 농업생명공학연구원ㆍ농업공학연구소ㆍ원예연구소 및 축산연구소를 둔다. <신설 1999.12.28, 2000.12.30, 2004.1.9, 2005.12.30>

## 제2장 농촌진흥청

##### 제3조 (직무)

농촌진흥청은 농촌진흥을 위한 시험ㆍ연구 및 농업인의 지도ㆍ양성과 농촌지도자의 훈련에 관한 사무를 관장한다. <개정 1998.8.1, 2000.8.1>

##### 제4조 (하부조직)

농촌진흥청에 총무과ㆍ연구개발국 및 농촌지원국을 두고, 차장 밑에 정책홍보관리관ㆍ농업경영정보관 및 감사법무담당관 각 1인을 둔다.

##### 제5조 (정책홍보관리관<개정 2005.4.15>)

**①** 정책홍보관리관은 2급ㆍ3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 정책홍보관리관은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.3.22, 2005.4.15>

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 청내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 그 밖의 인사사무
  3\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  4\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행
  5\. 민원(국민제안을 포함한다) 관련 제도의 개선
  6\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  7\. 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  7의2\. 농촌진흥시책 등 주요 정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  7의3\. 기술공보에 관한 사업계획의 수립
  7의4\. 농촌진흥업무와 관련된 각종 정보 및 상황관리
  7의5\. 보도내용의 확인 등에 관한 사항
  8\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  9\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  10\. 농업과학기술사업에 대한 심사평가 및 분석
  11\. 농업과학기술사업 결과의 성과관리에 관한 사항

##### 제6조 (농업경영정보관<개정 2002.3.2>)

**①** 농업경영정보관은 2급ㆍ3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 농업경영정보관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다. <개정 1998.8.1, 2002.3.2, 2004.1.9>

  1\. 농업경영 및 정보화에 관한 중장기계획 수립
  2\. 농업기술 개발ㆍ보급사업의 경제성 분석
  3\. 농업경영기술 동향분석
  4\. 농산물유통실태 조사ㆍ분석
  5\. 농업경영체의 농장경영관리기법 개발
  5의2\. 농업경영체의 농축산물 관련소득 조사ㆍ분석
  6\. 시험연구 통계모형연구 및 통계분석 소프트웨어 개발
  7\. 농업과학기술 개발ㆍ보급사업의 전산화
  8\. 농업연구ㆍ기술정보의 데이터베이스 구축 및 농업용 소프트웨어 개발ㆍ보급
  9\. 농촌진흥사업 전산장비 관리ㆍ전산망 운영 및 교육
  10\. 연구문헌의 관리ㆍ보존 및 문헌전산정보 서비스의 제공

##### 제7조 (감사법무담당관<개정 2004.1.9>)

**①** 감사법무담당관은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2004.1.9, 2005.4.15>

**②** 감사법무담당관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다. <개정 1998.8.1, 2004.1.9>

  1\. 공직기강 업무
  2\. 농촌진흥청 및 그 소속기관에 대한 감사
  3\. 산하단체에 대한 감사
  4\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  5\. 다른 기관에 의한 농촌진흥청 및 그 소속기관에 대한 감사결과의 처리
  6\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인분석
  7\. 기타 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
  8\. 법령안의 입안 및 심사
  9\. 소송사무의 총괄
  10\. 행정심판업무

##### 제8조

삭제 <2005.4.15>

##### 제9조 (총무과)

**①** 총무과장은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 총무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.8.1, 2002.3.2, 2004.1.9, 2005.4.15>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관수
  3\. 공무원의 급여 및 연금사무
  4\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  5\. 물품의 구매 및 조달
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 예산의 집행 및 결산
  8\. 국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  9\. 정부비상훈련과 직장예비군 및 민방위대의 관리
  10\. 민원업무의 총괄
  11\. 기타 청내 다른 보조기관 및 보좌기관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제10조 (연구개발국<개정 2004.1.9>)

**①** 국장은 2급ㆍ3급 또는 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1998.8.1, 1999.5.24, 2002.3.2, 2004.1.9>

  1\. 농업과학기술 개발사업의 중장기계획 수립
  2\. 시험연구체제 및 시험연구시설ㆍ장비의 운영ㆍ관리
  3\. 연구인력의 관리 및 자질향상에 관한 사항
  4\. 지방연구기관의 시험연구사업 조성ㆍ지원
  5\. 민간ㆍ대학ㆍ국내외 연구기관과의 공동연구
  6\. 시험ㆍ연구사업의 설계ㆍ조정
  7\. 삭제 <1999.5.24>
  8\. 시험ㆍ연구결과의 활용 및 지적소유권에 관한 사항
  9\. 삭제 <1999.5.24>
  10\. 삭제 <1998.8.1>
  11\. 국제농업기술의 공동연구 지원
  12\. 농업과학 기술개발에 관한 국내외 연구동향의 조사ㆍ분석
  13\. 농업생명공학 연구ㆍ육성계획의 수립 및 관리
  14\. 농업자재의 등록ㆍ품질관리 및 농업자원에 관한 사항
  15\. 시험ㆍ연구결과의 활용 및 성과관리
  16\. 농업관련 국제규범에 관한 사항
  17\. 농업에 관한 산ㆍ학협동계획의 수립 및 추진
  18\. 농촌진흥사업에 관한 국제협력 및 국제농업연구기구와의 협조
  19\. 농업전문가의 해외파견지원 및 농촌진흥사업 종사공무원의 해외훈련
  20\. 외국연수생의 농업기술훈련 및 해외진출농민에 대한 기술지원
  21\. 연구원의 국제학술활동 및 해외전문가의 활용지원
  22\. 국제농업동향의 조사ㆍ분석
  23\. 북방농업에 대한 조사연구 및 교류협력

##### 제11조 (농촌지원국<개정 2004.1.9>)

**①** 국장은 2급ㆍ3급 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2002.3.2, 2004.1.9>

  1\. 기술보급 및 교육훈련사업의 장ㆍ단기 계획수립 및 평가
  2\. 지방자치단체의 기술보급 및 교육훈련사업에 대한 종합 지원
  3\. 기술보급사업에 관한 유관기관ㆍ단체와의 협력 지원
  4\. 농촌청소년 및 농업전문인력 육성계획수립 및 활동지원
  5\. 지도공무원의 전문능력 향상을 위한 계획수립 및 지원
  6\. 농촌생활환경개선 관련기술ㆍ정보의 보급에 관한 사항
  7\. 농촌생활자원 개발기술의 보급
  8\. 농촌 노인ㆍ여성조직의 육성 및 소득증대사업의 지원
  9\. 농업기술의 보급을 위한 교재 및 정기간행물의 발행ㆍ보급
  10\. 벼농사ㆍ밭작물ㆍ특용작물에 관한 기술의 보급 및 지원
  11\. 주요농작물의 우량품종 및 우량가축의 보급에 관한 사항
  12\. 안전영농기술 지원에 관한 사항
  13\. 농작물 재해예방 및 병해충 종합관리
  14\. 원예작물의 기술보급 및 경영지원
  15\. 축산ㆍ가축위생에 관한 기술보급 및 축산경영지원
  16\. 농축산물 수출확대에 관한 기술정보의 보급
  17\. 농축산물 유통정보 및 관련기술의 지원에 관한 사항
  18\. 농업인 현장애로 기술개발업무 지원에 관한 사항
  19\. 농업ㆍ농촌의 다원적 기능 활용을 위한 기술지원에 관한 사항
  20\. 친환경농업기술의 보급 및 지원에 관한 사항
  21\. 삭제 <2004.1.9>

##### 제12조 (위임규정)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 농촌진흥청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 1의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

## 제3장 농업과학기술원

##### 제13조 (직무)

농업과학기술원은 농업환경ㆍ토양자원ㆍ생물자원ㆍ농약ㆍ병리ㆍ잠사곤충ㆍ농촌생활 및 농촌환경에 관한 시험ㆍ연구와 원원잠종의 생산과 보급에 관한 다음 사무를 관장한다. <개정 1998.8.1, 1999.5.24, 2002.3.2, 2004.1.9>

  1\. 보안, 관인관수, 인사, 급여, 회계, 결산, 용도
  2\. 농업환경자원의 동태ㆍ활용 및 오염대책에 관한 연구
  3\. 토양의 특성 및 보존ㆍ이용에 관한 종합연구
  4\. 식물영양 및 농업생태에 관한 종합연구
  5\. 유용미생물자원의 탐색 및 활용에 관한 연구
  6\. 곤충ㆍ병ㆍ잡초의 분류동정 및 진단기술 개발
  7\. 병해충ㆍ잡초의 천적자원의 조사 및 활용기술 개발
  8\. 병해충ㆍ잡초의 생리ㆍ생태 및 관리에 관한 연구
  9\. 유용곤충자원의 활용기술 및 신소재 개발
  10\. 양잠ㆍ양봉기술의 개발 및 원원잠종의 생산ㆍ보급
  11\. 안전농산물 생산기술의 개발 및 유해물질관리에 관한 연구
  12\. 친환경농업기술의 개발 및 실용화에 관한 연구
  13\. 농업관련 국제협약 이행에 관한 기술 개발
  14\. 농약의 안전성 평가 및 품질관리에 관한 연구
  15\. 농산물의 가공 및 이용방안에 관한 연구
  16\. 농촌환경자원ㆍ공익기능의 보전ㆍ관리 및 소득화에 관한 연구
  17\. 농업인 복지증진 및 작업환경개선에 관한 연구

##### 제14조 (원장)

**①** 농업과학기술원에 원장 1인을 두되, 원장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 원장은 농촌진흥청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제15조 (하부조직)

농업과학기술원에 농업환경부ㆍ농업생물부 및 농산물안전성부를 두며, 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 농업과학기술원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

##### 제16조 (농업환경부)

**①** 농업환경부에 부장 1인을 두되, 부장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2002.3.2>

  1\. 농업환경 자료수집 및 농업환경 대책기술 연구
  2\. 농업환경 오염 기준설정 및 피해해석 연구
  3\. 토양자원의 정보화 및 관리기술의 개발에 관한 시험ㆍ연구
  4\. 환경친화형 작물영양관리 기술 연구
  5\. 유용 유기자원 및 미생물자원의 농업적 이용연구
  6\. 기후자원의 이용과 농업생태계의 안정화에 관한 기술개발
  7\. 환경농업모형설정 및 농업환경지표의 개발
  8\. 비료의 분석 및 분석방법의 설정에 관한 연구
  9\. 버섯자원의 개발 및 생산성 향상기술 연구

##### 제17조 (농업생물부)

**①** 농업생물부에 부장 1인을 두되, 부장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 곤충ㆍ병ㆍ잡초의 분류동정ㆍ진단 및 발생조사
  2\. 병해충ㆍ잡초의 발생예찰 및 피해분석
  3\. 병해충ㆍ잡초의 생리ㆍ생태에 관한 연구
  4\. 병해충ㆍ잡초의 생물적 방제에 관한 연구
  5\. 병해충ㆍ잡초의 관리기술 개발
  6\. 누에 등 곤충을 이용한 고부가가치 신소재 개발
  7\. 유용곤충자원의 탐색 및 이용에 관한 연구
  8\. 양잠ㆍ양봉기술의 개발 및 원원잠종의 생산ㆍ보급

##### 제18조 (농산물안전성부)

**①** 농산물안전성부에 부장 1인을 두되, 부장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 안전농산물 생산기술의 개발 및 평가기법에 관한 연구
  2\. 농산물중 유해물질관리기준에 관한 연구
  3\. 농산물중 유해성분 경감기술 개발
  4\. 친환경농업기술개발의 계획 수립 및 표준영농기술 연구
  5\. 친환경농자재 및 생물제제의 실용화기술 개발
  6\. 국제기준에 적합한 유기농업기술 개발
  7\. 농약의 사람ㆍ가축 및 환경에 대한 안전성 평가
  8\. 농약의 안전사용기준 및 농산물잔류허용량에 관한 연구
  9\. 농약 원제ㆍ제품의 분석법 개발 및 품질 확인ㆍ분석

##### 제18조의2

삭제 <2004.1.9>

##### 제18조의3 (농촌자원개발연구소<개정 2004.1.9>)

**①** 농촌자원의 보전ㆍ개발을 위한 기술개발을 수행하기 위하여 농업과학기술원장소속하에 농촌자원개발연구소를 둔다. <개정 2004.1.9>

**②** 농촌자원개발연구소는 다음 사무를 관장한다. <개정 2004.1.9>

  1\. 농촌환경자원의 이용 및 농촌관광 활성화에 관한 연구
  2\. 농업인의 건강관리 및 작업환경개선에 관한 연구
  3\. 농업인 복지증진에 관한 연구
  4\. 농촌의 전통지식의 발굴 및 생활문화의 계승ㆍ발전에 관한 연구
  5\. 농산물을 이용한 한국형 식문화의 정립에 관한 연구
  6\. 농산물의 가공ㆍ이용에 관한 연구
  7\. 농촌생활지표 개발에 관한 연구

**③** 농촌자원개발연구소에 소장 1인을 두되, 소장은 3급ㆍ연구관 또는 지도관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**④** 소장은 농업과학기술원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**⑤** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 농촌자원개발연구소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

## 제3장의2 작물과학원 <신설 2004.1.9>

##### 제18조의4 (직무)

작물과학원은 벼ㆍ맥류ㆍ밭작물ㆍ특용작물ㆍ약용작물의 품종개량, 재배법개선, 생산환경 및 품질보전에 관한 시험ㆍ연구와 기술지원에 관한 다음 사무를 관장한다.

  1\. 보안, 관인관수, 인사, 급여, 회계, 결산, 용도
  2\. 현장실증시험ㆍ연구 및 기술이전
  3\. 작물 유전ㆍ육종에 관한 연구
  4\. 작물 생리ㆍ생태에 관한 연구
  5\. 벼ㆍ맥류ㆍ밭작물ㆍ특용작물의 품종개량 및 재배기술개발
  6\. 작물생산환경의 보전 및 개선에 관한 연구
  7\. 식량자원의 개발 및 이용증진에 관한 연구
  8\. 수확물의 품질보전 및 이용증진에 관한 연구
  9\. 작물에 관한 생명공학기술의 실용화방안 연구
  10\. 인삼 등 약용작물의 품질향상기술에 관한 연구

##### 제18조의5 (작물과학원장)

**①** 작물과학원에 원장 1인을 두되, 원장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 원장은 농촌진흥청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제18조의6 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 작물과학원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

##### 제18조의7 (출장소)

작물과학원의 지역적인 시험ㆍ연구 사무를 분장하게 하기 위하여 농림부령이 정하는 바에 의하여 출장소를 둘 수 있다.

##### 제18조의8 (농업연구소)

**①** 호남지방 및 영남지방에 적응하는 벼ㆍ맥류 및 작물환경분야의 시험ㆍ연구를 위하여 작물과학원장소속하에 호남농업연구소 및 영남농업연구소를 둔다.

**②** 농업연구소에 소장 각 1인을 두되, 소장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 소장은 작물과학원장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 호남농업연구소 및 영남농업연구소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

**⑤** 호남농업연구소 및 영남농업연구소의 지역적인 시험ㆍ연구 사무를 분장하게 하기 위하여 농림부령이 정하는 바에 의하여 출장소를 둘 수 있다.

##### 제18조의9 (목포시험장)

**①** 남부지방에 적응하는 밭작물ㆍ특용작물의 품종개량, 재배법개선, 품종보존, 기본식물의 양성 및 유전공학의 실용화에 관한 시험ㆍ연구를 행하기 위하여 작물과학원장소속하에 목포시험장을 둔다.

**②** 목포시험장에 장장 1인을 두되, 장장은 연구관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

## 제3장의3 농업생명공학연구원 <신설 2002.3.2, 2004.1.9>

##### 제18조의10 (직무)

농업생명공학연구원은 농업과 관련된 생물정보, 유전자원의 관리, 유용유전자의 개발ㆍ이용 및 유전자변형 생물체의 안전성 분야 연구에 관한 사무를 관장한다.

##### 제18조의11

삭제 <2005.12.30>

##### 제18조의12 (하부조직의 설치 등)

**①** 농업생명공학연구원의 하부조직의 설치와 분장사무는 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항 단서의 규정에 의하여 농업생명공학연구원에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 이를 종류별 정원으로 통합하여 농림부령으로 정하고, 직급별 정원은 동법 시행령 제16조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

## 제4장 농업공학연구소 <개정 2004.1.9>

##### 제19조 (직무)

농업공학연구소는 농업용기계 및 시설장치등 농업공학에 관한 시험ㆍ연구 및 품질평가에 관한 사무를 관장한다. <개정 2004.1.9>

##### 제20조 (하부조직의 설치 등)

**①** 농업공학연구소의 하부조직의 설치와 분장사무는 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다. <개정 2004.1.9>

**②** 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항 단서의 규정에 의하여 농업공학연구소에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 이를 종류별 정원으로 통합하여 농림부령으로 정하고, 직급별 정원은 동법 시행령 제16조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다. <개정 2005.12.30>

##### 제21조

삭제 <1999.12.28>

## 제5장 원예연구소

##### 제22조 (직무)

원예연구소는 채소ㆍ과수 및 화훼류의 품종개량ㆍ재배법개선ㆍ환경보호ㆍ병해충방제 및 품질보전에 관한 시험ㆍ연구와 원예작물의 종자생산, 기술지원에 관한 사무를 관장한다.

##### 제23조

삭제 <2005.12.30>

##### 제24조 (하부조직의 설치 등)

**①** 원예연구소의 하부조직의 설치와 분장사무는 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항 단서의 규정에 의하여 원예연구소에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 이를 종류별 정원으로 통합하여 농림부령으로 정하고, 직급별 정원은 동법 시행령 제16조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

##### 제25조

삭제 <2005.12.30>

##### 제26조

삭제 <2005.12.30>

## 제6장 삭제 <1998.8.1>

##### 제27조

삭제 <1998.8.1>

##### 제28조

삭제 <1998.8.1>

##### 제29조

삭제 <1998.8.1>

##### 제30조

삭제 <1998.8.1>

## 제7장 축산연구소 <개정 2004.1.9>

##### 제31조 (직무)

축산연구소는 가축ㆍ가금의 유전육종 및 품종개량, 영양생리ㆍ사양 및 사료자원 연구, 초지조성 및 사료작물의 육종재배 연구, 축산물의 품질ㆍ가공 및 안전성 연구, 축산시설의 개선 및 축산환경연구와 기술지원에 관한 사항을 관장한다. <개정 2004.1.9>

##### 제32조 (하부조직의 설치 등)

**①** 축산연구소 및 그 소속기관의 하부조직의 설치와 분장사무는 책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다. <개정 2004.1.9>

**②** 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항 단서의 규정에 의하여 축산연구소에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 이를 종류별 정원으로 통합하여 농림부령으로 정하고, 직급별 정원은 동법 시행령 제16조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다. <개정 2005.12.30>

##### 제33조

삭제 <2000.12.30>

##### 제34조

삭제 <2000.12.30>

##### 제35조

삭제 <2000.12.30>

##### 제36조

삭제 <2000.12.30>

## 제8장 삭제 <2002.3.2>

##### 제37조

삭제 <2002.3.2>

##### 제38조

삭제 <2002.3.2>

##### 제39조

삭제 <2002.3.2>

## 제9장 삭제 <2004.1.9>

##### 제40조

삭제 <2004.1.9>

##### 제41조

삭제 <2004.1.9>

##### 제42조

삭제 <2004.1.9>

##### 제43조

삭제 <2004.1.9>

## 제10장 삭제 <2004.1.9>

##### 제44조

삭제 <2004.1.9>

##### 제45조

삭제 <2004.1.9>

##### 제46조

삭제 <2004.1.9>

##### 제47조

삭제 <2004.1.9>

##### 제48조

삭제 <2004.1.9>

## 제11장 삭제 <2004.1.9>

##### 제49조

삭제 <2004.1.9>

##### 제50조

삭제 <2004.1.9>

##### 제51조

삭제 <2004.1.9>

##### 제52조

삭제 <2004.1.9>

##### 제53조

삭제 <2004.1.9>

## 제12장 고령지농업연구소 <개정 2004.1.9>

##### 제54조 (직무)

고령지농업연구소는 고령지의 농업 및 감자의 시험ㆍ연구에 관한 다음 사무를 관장한다. <개정 1999.5.24, 2004.1.9>

  1\. 보안, 관인관수, 인사, 급여, 회계ㆍ결산ㆍ용도
  2\. 고령지 적응작물의 품종개량 및 유전육종에 관한 시험ㆍ연구
  3\. 고령지 적응작물의 수집ㆍ보존 및 기본식물의 양성
  4\. 감자의 품종개량 및 재배법 개선에 관한 시험ㆍ연구
  5\. 우량종서의 생산 및 기술개발
  6\. 고령지 농업환경에 관한 시험ㆍ연구
  7\. 고령지 작물의 병해충 종합방제 기술개발에 관한 시험ㆍ연구
  8\. 북한지역에 적용가능한 농업기술의 연구ㆍ개발

##### 제55조 (고령지농업연구소장<개정 2004.1.9>)

**①** 고령지농업연구소에 소장 1인을 두되, 소장은 연구관으로 보한다. <개정 2004.1.9, 2005.4.15>

**②** 소장은 농촌진흥청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2004.1.9>

##### 제56조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 고령지농업연구소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

## 제13장 난지농업연구소 <개정 2004.1.9>

##### 제57조 (직무)

난지농업연구소는 난지의 축산ㆍ원예작물ㆍ감귤 및 식물환경분야의 시험ㆍ연구에 관한 다음 사무를 관장한다. <개정 1999.5.24, 2002.3.2, 2004.1.9>

  1\. 보안, 관인관수, 인사, 급여, 회계ㆍ결산ㆍ용도
  2\. 제주한우, 젖소 및 돼지 개량과 사양기술 개선 시험ㆍ연구
  3\. 제주 재래가축의 보존ㆍ증식 및 이용기술에 관한 시험ㆍ연구
  4\. 난지 원예작물의 품종개량 및 재배법 개선에 관한 시험ㆍ연구
  5\. 난지 원예작물의 품종보존 및 종자 증식
  6\. 제주의 농업환경 및 토양보존에 관한 시험ㆍ연구
  7\. 감귤의 품종개량 및 재배방법의 개선에 관한 시험ㆍ연구

##### 제58조 (난지농업연구소장<개정 2004.1.9>)

**①** 난지농업연구소에 소장 1인을 두되, 소장은 연구관으로 보한다. <개정 2004.1.9, 2005.4.15>

**②** 소장은 농촌진흥청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2004.1.9>

##### 제59조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 난지농업연구소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

##### 제59조의2

삭제 <2002.3.2>

## 제14장 삭제 <2000.8.1>

##### 제60조

삭제 <2000.8.1>

##### 제61조

삭제 <2000.8.1>

##### 제62조

삭제 <2000.8.1>

##### 제63조

삭제 <2000.8.1>

## 제15장 한국농업전문학교

##### 제64조 (직무)

한국농업전문학교는 전문농업인의 양성관리에 관한 다음 사무를 관장한다. <개정 1999.5.24>

  1\. 보안, 관인관수, 인사, 급여, 회계, 결산, 용도
  2\. 전문농업 인력 양성을 위한 교육
  3\. 전문농업 기술의 실천능력 배양
  4\. 학생의 연수 및 영농정착 지원
  5\. 농업인과 농업관련 기관 및 단체 종사자에 대한 교육훈련

##### 제65조 (학장<개정 2003.2.24>)

**①** 한국농업전문학교에 학장 1인을 둔다. <개정 2003.2.24>

**②** 학장은 농촌진흥청장의 명을 받아 교무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독하며, 학생 및 연수생을 지도한다. <개정 1999.5.24, 2003.2.24>

##### 제66조 (하부조직)

한국농업전문학교에 교수부를 두며, 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 한국농업전문학교에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

##### 제67조 (교수부)

**①** 교수부에 부장 1인을 두되, 부장은 교수 또는 부교수로 보한다.

**②** 교수부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 각 학과의 교육
  2\. 교수 등의 연구
  3\. 교수 등의 복무

## 제16장 공무원의 정원

##### 제68조 (농촌진흥청에 두는 공무원의 정원)

**①** 농촌진흥청에 두는 공무원의 정원은 별표 1과 같다.

**②** 별표 1의 직급별 정원은 농림부령으로 정한다.

**③** 제1항 및 별표 1의 규정에 의하여 농촌진흥청에 두는 공무원의 정원중 홍보업무를 담당하는 1인(4급 또는 5급 1인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <신설 2005.4.15>

##### 제69조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 농촌진흥청의 소속기관(농업생명공학연구원ㆍ농업공학연구소ㆍ원예연구소 및 축산연구소를 제외한다)에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다. <개정 1999.12.28, 2000.12.30, 2004.1.9, 2005.12.30>

**②** 별표 2의 소속기관별ㆍ직급별 정원은 농림부령으로 정한다.

##### 제70조 (개방형직위에 대한 특례)

제6조제1항ㆍ제18조의11제1항ㆍ별표 1및 별표 2의 규정에 불구하고 농업경영정보관 및 농업생명공학연구원장은 계약직공무원으로도 보할 수 있다. <개정 2000.8.1, 2002.3.2, 2002.12.30, 2004.1.9>

## 부칙

부칙 <제15726호,1998.2.28>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원에 관한 적용례) 농촌진흥청 및 그 소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여 1998년 7월 31일까지는 별표 1 및 별표 2에 불구하고 별표 3 및 별표 4를 적용한다.


③(기능이관에 따른 공무원에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 농촌진흥청 수의과학연구소 소속공무원 146인(4급 1, 5급 1, 6급 2, 7급 2, 8급 2, 가축위생연구관 28, 축산연구관 1, 가축위생연구사 61, 축산연구사 2, 기능직 46)은 농림부소속 공무원으로 보아 이를 농림부에 이체한다.


④(정원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 별표 3 및 별표 4에 의한 정원을 초과하는 현원[종전의 농촌진흥청과그소속기관직제(1997.8.13, 대통령령 제15462호)에 의한 정원을 초과하는 현원을 포함한다. 이하 이 항에서 같다]이 있는 경우에는 1999년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 1급 공무원 또는 별정직 공무원인 경우에는 1998년 8월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 별표 1 및 별표 2의 시행으로 감축되는 정원에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 7월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 1급 공무원 또는 별정직 공무원인 경우에는 1999년 1월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제15854호,1998.8.1>


①(시행일) 이 영은 1998년 8월 1일부터 시행한다.


②(소속공무원에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 잠사곤충연구소소속 공무원은 농업과학기술원소속 공무원으로 본다.


③(다른 법령의 개정) 잠업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 및 제3항, 제19조제2항 및 제3항중 "잠사곤충연구소장"을 각각"농업과학기술원장"으로 한다.


제17조제2항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 농촌진흥청 농업과학기술원의 잠사곤충연구를 담당하는 부장

부칙 <제16349호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (기능이관에 따른 공무원의 이체) 해외병해충 연구업무를 농림부로 이관함에 따라 이 영 시행당시의 농촌진흥청 소속공무원 10인(연구관 2, 연구사 8)은 이를 농림부로 이체한다.


제3조 (정원감축에 따른 초과현원에 관한 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 135인 [별정직 10(5급상당 1, 6급상당 1, 8급상당 8), 6급 1, 8급 5, 연구관ㆍ지도관 12, 연구사ㆍ지도사 60, 기능직 47]에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 별정직공무원인 경우에는 1999년 11월 30일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) ①농약관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조 본문중 "농업과학기술원장"을 "농촌진흥청장"으로 한다.


제22조제1항을 다음과 같이 한다.


  ①농촌진흥청장은 법 제31조제1항의 규정에 의하여 법 제24조제3항의 규정에 의한 신청검사 및 동조제4항의 규정에 의한 농약검사의 권한을 농업과학기술원장에게 위임한다.


②한국농업전문학교ㆍ한국임업전문학교및한국수산전문학교설치령중 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항을 다음과 같이 하고, 동조제3항중 "특별연수과정"을 "기술연수과정"으로 한다.


  ②한국농업전문학교등은 농ㆍ림ㆍ어업인과 유관기관 및 단체 등의 종사자 또는 농ㆍ림ㆍ어업에 종사하고자 하는 자를 대상으로 하는 기술연수과정을 설치ㆍ운영할 수 있다.


③행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제29조제5항을 다음과 같이 하고, 동조제6항을 제7항으로 하며, 동조에 제6항을 다음과 같이 신설한다.


  ⑤농림부장관은 농업기계화촉진법 제9조의 규정에 의한 농업기계의 검사에 관한 권한을 농촌진흥청소속 농업기계화연구소장에게 위임한다.


  ⑥농림부장관은 농업기계화촉진법(이하 이 항에서 "법"이라 한다)에 의한 다음의 권한을 농촌진흥청장에게 위임한다.


  1. 법 제10조제2항의 규정에 의한 출하의 금지, 보완지시 및 검사합격의 취소


  2. 법 제14조의 규정에 의한 청문

부칙 <제16637호,1999.12.28>


①(시행일) 이 영은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원감축에 관한 경과조치) 농업기계화연구소를 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원정원 1인(3급 또는 연구관)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제16725호,2000.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략

부칙(농림부와그소속기관직제) <제16932호,2000.8.1>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①농촌진흥청과그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항중 "시험장ㆍ종자관리소"를 "시험장"으로 한다.


제3조중 "시험ㆍ연구, 종자관리"를 "시험ㆍ연구"로 한다.


제9조제2항제10호를 제11호로 하고, 동항에 제10호를 다음과 같이 신설한다.


  10. 민원업무의 총괄


제15조중 "14개 과(담당관)"를 "15개 과(담당관)"로 한다.


제17조제2항에 제1호를 다음과 같이 신설한다.


  1. 유전자원의 수집ㆍ평가ㆍ보존 및 이용기술 개발


제14장(제60조 내지 제63조)을 삭제한다.


제70조중 "제38조제1항ㆍ제61조제1항"을 "제38조제1항"으로 하고, "농업경영관ㆍ농촌생활연구소장 및 종자관리소장"을 "농업경영관 및 농촌생활연구소장"으로 한다.


별표 1중 총계 "298"을 "299"로 하고, 일반직 계 "224"를 "225"로 하며, 1급 내지 9급 소계 "80"을 "81"로 하고,  6급 "17"을 "18"로 한다.


별표 2중 총계 "1,841"을 "1,640"으로 하고, 별정직 계 "12"를 "5"로 하며, 6급상당 "12"를 "5"로 하고, 일반직 계 "1,223"을 "1,129"로 하며, 1급 내지 9급 소계 "217"을 "135"로 하고, "부이사관 또는 농림부이사관 1"을 삭제하며, 4급 "13"을 "4"로, 4급 또는 연구관 "4"를 "2"로, 4급 또는 5급 "3"을 "2"로, 5급 "27"을 "15"로, 6급 "56"을 "33"으로, 6급 또는 연구사 "17"을 "14"로, 7급 "51"을 "25"로, 7급 또는 연구사 "12"를 "11"로, 8급 "20"을 "17"로, 8급 또는 연구사 "3"을 "2"로 하고, 연구직 소계 "994"를 "982"로 하며, 연구관 "289"를 "285"로, 연구사 "688"을 "680"으로 하고, 기능직 계 "581"을 "481"로 하며, 기능7급 "3"을 "1"로, 기능8급 "54"를 "42"로, 기능9급 "35"를 "21"로, 기능10급 "487"을 "415"로 한다.


②내지 ③생략


제4조 생략

부칙 <제17082호,2000.12.30>


①(시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 축산기술연구소를 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원의 정원 1인(2급 또는 축산연구관)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2001년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17532호,2002.3.2>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 27인(기능9급 1, 기능10급 26)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 이 영 시행일부터 1년간 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙(국정홍보처와그소속기관직제등일부개정령) <제17638호,2002.6.25>


이 영은 2002년 6월 26일부터 시행한다.

부칙 <제17848호,2002.12.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(한국농업전문학교ㆍ한국임업전문학교및한국수산전문학교설치령) <제17910호,2003.2.24>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②생략


③(다른 법령의 개정) 농촌진흥청과그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제65조의 제목 "(교장)"을 "(학장)"으로 하고, 동조제1항ㆍ제2항 및 별표 2중 "교장"을 각각 "학장"으로 한다.

부칙 <제18212호,2004.1.9>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①책임운영기관의설치ㆍ운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1중 농업기계화연구소란 및 축산기술연구소란을 각각 삭제하고, 국립식물검역소란 다음에 농업공학연구소란 및 축산연구소란을 다음과 같이 신설한다.


┌─────┬──────┬───────────────────┬───┐


│ 농업공학 │            │농업용기계 및 시설장치 등 농업공학에  │      │


│          │ 농촌진흥청 │관한 시험ㆍ연구 및 시험평가에 관한    │114인 │


│ 연 구 소 │            │사항                                  │      │


├─────┼──────┼───────────────────┼───┤


│          │            │가축ㆍ가금의 유전육종 및 품종개량,    │      │


│          │            │영양생리ㆍ사양 및 사료자원연구,       │      │


│ 축    산 │ 농촌진흥청 │초지조성 및 사료작물의 육종재배연구,  │334인 │


│ 연 구 소 │            │축산물의 품질ㆍ가공 및 안전성 연구,   │      │


│          │            │축산시설의 개선 및 축산환경연구,      │      │


│          │            │기술지원에 관한 사항                  │      │


└─────┴──────┴───────────────────┴───┘


별표 2중 책임운영기관란의 "축산기술연구소"를 "축산연구소"로 한다.


별표 3중 기관별란의 "농업기계화연구소"를 "농업공학연구소"로, "축산기술연구소"를 "축산연구소"로 한다.


별표 4중 계정의 명칭란의 "농업기계화연구계정"을 "농업공학연구소계정"으로, "축산기술연구소계정"을 "축산연구소계정"으로 하고, 내용란의 "농업기계화연구소"를 "농업공학연구소"로, "축산기술연구소"를 "축산연구소"로 한다.


②가축전염병예방법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항중 "축산기술연구소"를 "축산연구소"로 하고, 동조제2항중 "축산기술연구소장"을 "축산연구소장"으로 한다.


③행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제29조제6항중 "농업기계화연구소장"을 "농업공학연구소장"으로 한다.


제30조제1항중 "농업생명공학연구원장ㆍ연구소장ㆍ시험장장"을 "작물과학원장ㆍ농업생명공학연구원장ㆍ연구소장"으로 한다.


④공무원수당등에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


별표 9 제8호의 을종란 바목중 "축산기술연구소ㆍ고령지농업시험장 및 제주농업시험장"을 "축산연구소ㆍ고령지농업연구소 및 난지농업연구소"로 한다.

부칙(교육인적자원부와그소속기관직제등중개정령) <제18275호,2004.2.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18328호,2004.3.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(과학기술부와그소속기관직제등중개정령) <제18640호,2004.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제 등 일부개정령) <제18729호,2005.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(교육인적자원부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제18786호,2005.4.15>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률 시행령 개정 등에 따른 교육인적자원부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제19230호,2005.12.30>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (정원에 관한 경과조치) ① 내지 ③ 생략


④제10조의 개정규정에 의하여 농업생명공학연구원 및 원예연구소를 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원의 정원 2인(농업연구관)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2006년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제3조 생략

부칙(공무원노조관련 인력배치를 위한 교육인적자원부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제19323호,2006.2.8>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

