---
제목: 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙
법령MST: 183104
법령ID: '006965'
법령구분: 농림축산식품부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2016-05-04
공포번호: '00206'
시행일자: 2016-05-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농산물의생산자를위한직접지불제도시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 경영이양보조금의 연령별 지급기간(제6조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534951
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534996
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2016. 5. 4.&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534953
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 경영이양보조금 지급대상자 선정신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534955
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534956
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 경영이양보조금 지급대상자 선정통지서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534960
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534961
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 친환경농업보조금 지급대상자 선정신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534963
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534964
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 친환경농업보조금 지급대상자 선정통지서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534967
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534968
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 친환경축산보조금 지급대상자 선정신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534970
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534971
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 친환경축산보조금 지급대상자 선정통지서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534973
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=24534974
---

# 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「세계무역기구협정의 이행에 관한 특별법」 제11조제2항에 따른 「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제1조의2 (밭농업보조금 지급대상 품목)

「농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규정」(이하 "영"이라 한다) 제2조제9호에서 "논에서 보리, 밀, 콩, 그 밖에 농림축산식품부령으로 정하는 품목"이란 농림축산식품부장관이 정하는 시설에서 재배하는 품목을 제외한 것으로서 다음 각 호의 품목을 말한다. <개정 2013.3.23, 2013.5.16, 2014.3.18, 2016.5.4>

  1\. 겉보리, 쌀보리, 맥주보리, 밀, 호밀, 귀리, 콩, 팥, 녹두, 강낭콩, 동부, 완두, 조, 수수, 옥수수, 메밀, 기장, 피, 율무, 감자, 고구마
  2\. 청보리, 이탈리안 라이그라스 등 농림축산식품부장관이 정하는 조사료
  3\. 삭제 <2016.5.4>

##### 제2조 (경영이양직접지불사업 시행계획의 수립 및 승인)

**①** 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」에 따라 설립된 한국농어촌공사(이하 "공사"라 한다)는 영 제4조제2항에 따라 경영이양소득보조금(이하 "경영이양보조금"이라 한다)의 지급에 관한 업무를 대행할 때에는 다음 각 호의 사항이 포함된 경영이양직접지불사업 시행계획(이하 이 조에서 "시행계획"이라 한다)을 세워 농림축산식품부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2012.6.22, 2013.3.23>

  1\. 사업의 목표
  2\. 사업의 세부 추진계획
  3\. 시ㆍ군 또는 자치구별 경영이양보조금 지급대상 인원과 그에 필요한 예산
  4\. 원활한 사업 추진을 위한 조사ㆍ교육 및 홍보 계획

**②** 공사는 시행계획의 승인을 받으면 다음 각 호의 사항이 포함된 시행계획의 개요를 농업인이 알 수 있도록 홍보하여야 한다.

  1\. 해당 연도의 경영이양보조금의 규모
  2\. 경영이양보조금 신청 대상자 및 대상 농지의 요건
  3\. 경영이양보조금 지급대상자 선정 신청 방법 및 제출서류
  4\. 경영이양보조금 지급의 방법 및 시기
  5\. 그 밖에 경영이양보조금 지급에 필요한 사항

##### 제3조 (경영이양보조금의 신청 연령)

영 제5조제1항제1호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 연령"이란 65세 이상 74세 이하를 말한다. <개정 2013.3.23, 2015.4.7>

##### 제3조의2 (경영이양보조금의 신청 제한)

영 제5조제2항제1호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 기간"이란 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 말한다.

  1\. 영 제13조제1항제1호에 따른 사유로 약정이 해제된 경우: 5년
  2\. 영 제13조제1항제2호, 제3호(약정 상대방의 귀책사유에 의하여 약정이 해지된 경우만 해당한다) 및 제6호에 따른 사유로 약정이 해지된 경우: 3년

##### 제4조 (경영이양보조금 지급대상 농지 등)

**①** 영 제6조제1호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 기간"이란 3년을 말한다. <개정 2013.3.23>

**②** 영 제6조제2호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 논ㆍ밭ㆍ과수원"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 논ㆍ밭ㆍ과수원을 말한다. <개정 2009.12.15, 2012.6.22, 2013.3.23>

  1\. 경영이양 이전에 「농어촌정비법」 제14조에 따라 농업생산기반 정비사업 시행자가 처분한 간척농지를 매입(분할납부로 소유권이 이전되기 전인 경우를 포함한다)하여 3년 이상 계속하여 경작한 논ㆍ밭ㆍ과수원
  2\. 경영이양 이전에 3년 이상 계속하여 소유하고 있는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 논ㆍ밭ㆍ과수원
    가\. 「농어촌정비법」에 따른 경지 정리사업을 마친 논ㆍ밭ㆍ과수원
    나\. 농지가 3만제곱미터 이상 집단화 되어 있는 지역의 농업생산기반시설이 완비된 농지로서 공사가 5년 이상 농업경영이 가능하다고 인정하는 논ㆍ밭ㆍ과수원

**③** 제1항 및 제2항제2호에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 논ㆍ밭ㆍ과수원에 대하여 3년 이상 계속하여 소유하였는지를 판단할 때에는 해당 호에서 규정한 기간을 합산한 기간을 기준으로 한다. <개정 2015.4.7>

  1\. 상속받은 논ㆍ밭ㆍ과수원: 피상속인의 소유기간
  2\. 배우자나 직계존속으로부터 증여받은 논ㆍ밭ㆍ과수원: 증여자의 소유기간
  3\. 「한국농어촌공사 및 농지관리기금법」 제24조의3제3항에 따라 환매받은 논ㆍ밭ㆍ과수원: 해당 농업인이 같은 조 제1항에 따라 공사로부터 임차하기 전 소유한 기간

##### 제5조 (경영이양 후의 경작허용 규모 등)

**①** 영 제7조제1호가목에서 "농림축산식품부령으로 정하는 면적"이란 3천제곱미터를 말한다. <개정 2013.3.23>

**②** 영 제7조제1호나목에서 "농림축산식품부령으로 정하는 사유"란  다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 「관광진흥법」 제52조에 따라 관광지 및 관광단지로 지정된 경우
  2\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호에 따라 주거지역ㆍ상업지역 또는 공업지역으로 지정된 경우
  3\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제37조제1항제7호에 따라 시설보호지구로 지정된 경우
  4\. 「농지법」 제34조에 따른 농지의 전용허가ㆍ협의(다른 법률에 따라 의제되는 경우를 포함한다)를 받거나 같은 법 제35조 또는 제43조에 따른 농지전용신고(다른 법률에 따라 의제되는 경우를 포함한다)를 한 경우
  5\. 「도로법」 제24조에 따라 도로구역으로 결정된 경우
  6\. 「도시개발법」 제3조에 따라 도시개발구역으로 지정된 경우
  7\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 또는 제8조에 따라 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 또는 농공단지로 지정된 경우
  8\. 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제23조에 따라 유치지역으로 지정된 경우
  9\. 「자유무역지역의 지정 및 운영에 관한 법률」 제4조에 따라 자유무역지역으로 지정된 경우
  10\. 「전원개발촉진법」 제5조에 따른 전원개발사업실시계획에 전원개발사업구역으로 포함되거나 같은 법 제11조에 따라 전원개발사업예정구역으로 지정된 경우
  11\. 「철도건설법」 제9조에 따른 철도건설사업실시계획의 사업구역으로 승인을 받은 경우
  12\. 「택지개발촉진법」 제3조에 따라 택지개발예정지구로 지정된 경우

##### 제6조 (경영이양보조금의 지급기간)

영 제8조제2항에서 "농림축산식품부령으로 정하는 연령별 지급기간"이란 별표 1과 같다. <개정 2012.6.22, 2013.3.23>

##### 제6조의2 (경영이양 면적의 상한)

영 제8조제4항에 따른 경영이양 면적의 상한은 매도한 농지와 임대 또는 임대위탁한 농지를 합하여 4만제곱미터로 한다.

##### 제7조 (경영이양보조금 지급대상자 선정 신청)

**①** 영 제9조에 따라 경영이양보조금을 받으려는 농업인은 별지 제1호서식에 따른 경영이양보조금 지급대상자 선정신청서(이하 "경영이양보조금신청서"라 한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 공사에 제출하여야 한다. <개정 2015.4.7>

  1\. 농지원부 등본
  2\. 매매계약서 사본(영 제2조제3호에 따른 전업농업인등에게 직접 매도하는 경우에만 해당한다)

**②** 제1항에 따라 경영이양보조금신청서를 받은 공사의 담당직원은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용 또는 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제5조에 따른 농업경영정보시스템을 통하여 다음 각 호의 사항을 확인하여야 한다. 다만, 신청인이 제1호 및 제3호의 사항을 확인하는 데에 동의하지 아니하는 경우에는 해당 서류를 첨부하도록 하여야 한다. <개정 2015.4.7>

  1\. 주민등록표 등본, 가족관계증명서 및 출입국에 관한 사실증명서. 다만, 외국인의 경우에는 외국인등록사실증명서, 국내거소신고사실증명서 및 출입국에 관한 사실증명서를 말한다.
  2\. 토지대장(임야대장), 토지등기사항증명서 및 개별공시지가 확인서
  3\. 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제4항에 따른 농업경영체 등록 확인서

##### 제8조 (경영이양보조금 지급대상자 선정)

**①** 공사는 제7조에 따른 경영이양보조금신청서를 제출받은 날부터 60일 이내에 경영이양보조금 지급대상자를 선정하여야 한다.

**②** 공사는 영 제11조에 따라 경영이양보조금 지급대상자 선정 결과를 별지 제2호서식으로 신청인에게 알려야 한다.

##### 제9조 (경영이양보조금의 지급 등)

영 제12조제1항 후단에 따라 경영이양보조금을 분할하여 지급하는 경우에는 영 제8조제2항에 따른 경영이양보조금 지급액을 연령별 지급기간의 총 월수로 나누어 매월 지급하는 방법에 따른다.

##### 제10조 (친환경농업보조금의 지급 상한 등)

**①** 영 제19조제2항에 따른 친환경농업소득보조금(이하 "친환경농업보조금"이라 한다)의 농가당 지급면적 상한은 5만제곱미터로 하고, 같은 필지에서 친환경농산물을 생산하는 경우에는 총 3회 지급한다. <개정 2012.6.22, 2015.4.7>

**②** 제1항에도 불구하고 친환경농업보조금을 3회 지급받은 농지에서 유기농산물을 생산하는 경우에는 5회를 추가하여 지급한다. 이 경우 농림축산식품부장관은 추가로 지급하는 5회 중 3회째부터는 영 제19조제1항에 따른 산정기준을 달리 정하여 적용할 수 있다. <신설 2015.4.7>

##### 제11조 (친환경농업보조금 지급대상자 선정 신청)

**①** 영 제20조에 따라 친환경농업보조금을 받으려는 농업인등은 별지 제3호서식에 따른 친환경농업보조금 지급대상자 선정신청서(이하 "친환경농업보조금신청서"라 한다)를 농지소재지를 관할하는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 제출하여야 한다. <개정 2014.3.18>

**②** 제1항에 따른 친환경농업보조금신청서에는 「친환경농업육성법 시행규칙」 제17조에 따른 친환경농산물인증서 사본을 첨부하여야 한다.

##### 제12조 (친환경농업보조금 지급대상자의 선정)

**①** 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제11조에 따른 친환경농업보조금신청서를 제출받은 날부터 60일 이내에 친환경농업보조금 지급대상자를 선정하여야 한다. <개정 2014.3.18>

**②** 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 영 제21조제1항에 따라 친환경농업보조금 지급대상자 선정결과를 별지 제4호서식으로 신청인에게 알려야 한다. <개정 2014.3.18>

##### 제12조의2 (친환경축산보조금의 지급 상한 등)

영 제23조의2제1항에 따른 친환경안전축산물소득보조금(이하 "친환경축산보조금"이라 한다)의 농가당 지급액의 상한과 횟수는 다음 각 호에 따른다.

  1\. 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률」 제19조제1항에 따른 유기식품등의 인증을 받은 경우: 농가당 연간 1회 지급하되 그 지급액의 상한은 3천만원으로 하고, 농가당 총 5회까지 지급할 수 있다.
  2\. 「친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률」 제34조제1항에 따른 무농약농수산물등의 인증을 받은 경우: 농가당 연간 1회 지급하되 그 지급액의 상한은 2천만원으로 하고, 농가당 총 3회까지 지급할 수 있다.

##### 제12조의3 (친환경축산보조금 지급대상자 선정 신청)

영 제23조의5에 따라 친환경축산보조금을 받으려는 농업인등은 별지 제5호서식의 친환경축산보조금 지급대상자 선정신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국립농산물품질관리원장에게 제출하여야 한다.

  1\. 「축산물 위생관리법 시행규칙」 제7조의3제6항에 따른 안전관리인증농장(HACCP) 인증서 사본
  2\. 「농림축산식품부 소관 친환경농어업 육성 및 유기식품 등의 관리ㆍ지원에 관한 법률 시행규칙」 제13조제1항 또는 제41조제1항에 따른 인증서 사본

##### 제12조의4 (친환경축산보조금 지급대상자의 선정)

**①** 국립농산물품질관리원장은 제12조의3에 따른 선정신청서를 제출받은 날부터 60일 이내에 친환경축산보조금 지급대상자를 선정하여야 한다.

**②** 국립농산물품질관리원장은 영 제23조의6제1항에 따라 친환경축산보조금 지급대상자를 선정한 경우 그 결과를 별지 제6호서식으로 신청인에게 알려야 한다.

##### 제12조의5 (조건불리보조금 신청을 위한 최소 토지면적)

영 제26조제2항제2호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 면적"이란 농지와 초지로 구분하여 각각 1천제곱미터를 말한다.

##### 제13조 (조건불리보조금의 지급대상 제외 토지)

영 제27조제1호다목에 따라 조건불리지역소득보조금(이하 "조건불리보조금"이라 한다) 지급대상에서 제외하는 토지는 다음 각 호와 같다.

  1\. 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장이 다음 각 목의 토지 중 조건불리보조금 지급요건의 이행이 어렵다고 인정하는 토지
    가\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 및 공업지역의 토지
    나\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 또는 제8조에 따라 지정된 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 또는 농공단지의 토지
    다\. 「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발예정지구의 토지
    라\. 「하천법」 제2조제2호에 따른 하천구역의 토지
    마\. 그 밖에 다른 법률에 따라 각종 개발사업 예정지로 지정되거나 고시된 지역의 토지
  2\. 「농업소득의 보전에 관한 법률」 제10조제1항에 따른 고정직접지불금 지급대상 토지
  3\. 「측량ㆍ수로조사 및 지적에 관한 법률」상 지목이 임야인 토지로서 그 형질을 변경하지 아니하고 농작물을 재배하는 토지 등 농림축산식품부장관이 정하는 토지

##### 제14조 (조건불리지역 운영위원회 구성 및 운영)

**①** 영 제28조제2항에 따른 조건불리지역 운영위원회(이하 이 조에서 "운영위원회"라 한다)는 영 제26조에 따른 조건불리보조금의 신청 대상자 중에서 위원장 1명을 포함한 3명 이상 5명 이하의 운영위원으로 구성한다.

**②** 운영위원회의 위원장은 운영위원회를 대표하고, 운영위원회의 업무를 총괄한다.

**③** 제1항과 제2항에서 규정한 사항 외에 운영위원회의 운영에 필요한 사항은 운영위원회의 협의를 거쳐 운영위원회의 위원장이 정한다.

##### 제14조의2 (조건불리보조금 지급 약정신청서 제출)

영 제29조제1항에 따라 조건불리보조금을 지급받으려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 조건불리보조금 지급 약정신청서(이하 "약정신청서"라 한다)를 조건불리보조금 지급대상 토지 소재지(해당 토지가 둘 이상의 읍ㆍ면ㆍ동에 있는 경우에는 면적이 가장 넓은 토지의 소재지를 말한다)를 관할하는 읍장ㆍ면장ㆍ동장(이하 "읍ㆍ면ㆍ동장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 「농업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제1항제2호 또는 제4조제2항제1호에 따라 농업경영체 등록 신청서 또는 농업경영체 변경등록 신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출한 경우에는 약정신청서를 제출한 것으로 본다.

##### 제15조 (관리협약의 체결 등)

영 제31조제2항제6호에 따라 관리협약에 포함되어야 할 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 조건불리보조금의 지급제한에 관한 사항
  2\. 조건불리보조금의 신청 대상자의 자격상실에 관한 사항

##### 제15조의2 (조건불리보조금 지급대상 토지면적의 상한)

영 제32조제5항에 따른 조건불리보조금 지급대상 토지면적의 상한은 다음 각 호와 같다.

  1\. 농업인의 경우
    가\. 밭ㆍ과수원: 해당 농지를 합하여 4만제곱미터
    나\. 논: 30만제곱미터
    다\. 초지: 30만제곱미터
  2\. 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조에 따른 영농조합법인(이하 "영농조합법인"이라 한다) 또는 같은 법 제19조에 따른 농업회사법인(이하 "농업회사법인"이라 한다)의 경우
    가\. 밭ㆍ과수원: 해당 농지를 합하여 10만제곱미터
    나\. 논: 50만제곱미터
    다\. 초지: 50만제곱미터

##### 제16조 (경관보전보조금의 지급대상 제외 농지)

영 제36조제3호에서 "농림축산식품부령으로 정하는 농지"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 농지를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 및 공업지역의 농지
  2\. 「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발예정지구의 농지
  3\. 그 밖에 다른 법률에 따라 각종 개발사업 예정지로 지정되거나 고시된 지역의 농지로서 경관보전보조금 지급요건의 이행이 어렵다고 농림축산식품부장관이 정하는 농지

##### 제17조 (마을경관보전추진위원회 구성 및 운영)

**①** 영 제37조제2항에 따른 마을경관보전추진위원회(이하 이 조에서 "추진위원회"라 한다)는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 위원장 1명을 포함한 5명 이상의 위원으로 구성한다. <개정 2015.4.7>

  1\. 영 제35조에 따른 경관보전보조금 신청 대상자
  2\. 제1호에 해당하는 사람 외에 마을경관보전협약 체결대상 마을주민
  3\. 그 밖에 농어촌 경관 또는 도농 교류의 전문가

**②** 추진위원회의 위원장은 위원이 제1항제1호의 위원 중에서 호선(互選)한다.

**③** 추진위원회의 위원장은 추진위원회를 대표하고, 추진위원회의 업무를 총괄한다.

**④** 제1항부터 제3항까지에서 규정한 사항 외에 추진위원회의 운영에 필요한 사항은 추진위원회의 협의를 거쳐 추진위원회의 위원장이 정한다.

##### 제17조의2 (경관보전보조금 지급대상 농지면적의 상한)

**①** 영 제39조제5항에 따른 경관보전보조금 지급대상 농지면적의 상한은 지목에 관계없이 다음 각 호와 같다.

  1\. 농업인: 30만제곱미터
  2\. 영농조합법인 또는 농업회사법인: 50만제곱미터

**②** 제1항에 따라 상한을 적용할 때 같은 농지에서 동계작물과 하계작물을 모두 재배하는 경우에는 동계작물 재배면적과 하계작물 재배면적에 대하여 각각 상한을 적용한다.

##### 제18조 (밭농업보조금의 지급대상 제외 농지)

영 제40조의3제2항제4호에 따라 밭농업직접지불보조금(이하 "밭농업보조금"이라 한다) 지급대상에서 제외하는 농지는 다음 각 호와 같다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

  1\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 농지
    가\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호가목부터 다목까지의 규정에 따라 지정된 주거지역ㆍ상업지역 또는 공업지역의 농지
    나\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 또는 제8조에 따라 지정된 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 또는 농공단지의 농지
    다\. 「택지개발촉진법」 제3조에 따라 지정된 택지개발지구의 농지
    라\. 그 밖에 다른 법률에 따라 각종 개발사업의 예정지로 지정되거나 고시된 지역의 농지
  2\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 보조금의 지급대상이 되는 농지
    가\. 삭제 <2016.5.4>
    나\. 삭제 <2015.4.7>
    다\. 영 제32조제1항에 따른 조건불리보조금
    라\. 영 제39조제1항에 따른 경관보전보조금

##### 제19조 (농업을 주업으로 하는 자)

영 제40조의4제1항제2호에 따른 농촌 외의 지역에 주소 또는 주된 사무소를 둔 자 중 농업을 주업으로 하는 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

  1\. 밭농업보조금 지급대상자 등록신청을 한 농업인등의 주소 또는 주된 사무소의 소재지와 농지가 같은 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구에 있는 경우: 1천제곱미터 이상의 밭농업에 이용하는 농지(주소 또는 주된 사무소가 있는 동을 기준으로 다른 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구 중 연접한 읍ㆍ면ㆍ동 내의 농지를 포함한다)를 밭농업보조금 지급대상자 등록 신청 직전 1년 이상 경작한 농업인, 영농조합법인 또는 농업회사법인
  2\. 밭농업보조금 지급대상자 등록신청을 한 농업인등의 주소 또는 주된 사무소와 농지가 같은 특별자치시ㆍ특별자치도ㆍ시ㆍ군 또는 자치구에 있지 않은 경우: 1만제곱미터 이상의 농지를 경작하는 농업인, 5만제곱미터 이상의 농지를 경작하는 영농조합법인 또는 농업회사법인
  3\. 연간 농산물 판매금액이 9백만원 이상인 농업인, 연간 농산물 판매금액이 4천5백만원 이상인 영농조합법인 또는 농업회사법인

##### 제20조 (밭농업보조금의 지급대상자 등록신청)

**①** 영 제40조의5제1항에 따라 밭농업보조금을 지급받으려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 지급대상자 등록신청서(이하 "등록신청서"라 한다)를 농지 소재지(해당 농지가 둘 이상의 읍ㆍ면ㆍ동에 있는 경우에는 면적이 가장 넓은 농지의 소재지를 말한다) 관할 읍ㆍ면ㆍ동장에게 제출하여야 한다. 다만, 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제1항제2호 또는 제4조제2항제1호에 따라 농업경영체 등록 신청서 또는 농업경영체 변경등록 신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출한 경우에는 등록신청서를 제출한 것으로 본다. <개정 2013.3.23, 2015.4.7>

**②** 등록신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 읍ㆍ면ㆍ동장이 농업경영체등록정보 등으로 이를 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.4.7>

  1\. 등록하는 연도의 직전연도까지 경작사실 확인서. 이 경우, 타인의 농지를 경작할 경우에는 임대차 계약서 등 그 사실을 확인할 수 있는 서류를 함께 제출하여야 한다.
  2\. 제18조제1호 각 목의 농지 중 등록하는 연도의 직전연도까지 보상금을 받지 아니한 농지를 등록신청하였을 때에는 그 사실을 증명하는 서류

##### 제21조 (밭농업직불심사위원회 구성 및 운영)

**①** 영 제40조의5제4항에 따른 밭농업직불심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)는 위원장 1명을 포함 7명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2015.4.7>

**②** 심사위원회의 위원장은 읍ㆍ면ㆍ동장이 되고, 위원은 다음 각 호에 해당하는 자 중에서 위원장이 위촉한다. <개정 2015.4.7>

  1\. 농지소재지 읍ㆍ면ㆍ동을 관할하는 통ㆍ리의 마을대표
  2\. 해당 읍ㆍ면ㆍ동을 관할구역으로 하거나 사업구역으로 하는 농업협동조합 등 생산자단체의 장이 추천하는 임직원
  3\. 해당 읍ㆍ면ㆍ동을 관할구역으로 하거나 사업구역으로 하는 농업기술센터 등 농업관련 기관에 종사하는 자

**③** 위원장은 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 해촉할 수 있다.

  1\. 밭농업보조금 신청인의 밭농업 종사여부 확인과 관련하여 부정한 행위를 하거나 권한을 남용한 경우
  2\. 심사 중 알게 된 정보를 다른 사람에게 제공하거나 누설한 경우
  3\. 질병ㆍ부상 등의 사유로 직무수행이 어렵게 된 경우
  4\. 그 밖에 위원의 품위를 손상하는 행위를 한 경우

**④** 위원장은 심사위원회를 대표하고, 심사위원회의 업무를 총괄한다.

**⑤** 심사위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지의 규정 외에 심사위원회의 구성 및 운영방법 등에 필요한 사항은 농림축산식품부장관이 정한다 <개정 2013.3.23>

##### 제22조 (조사의 항목·방법 등)

**①** 읍ㆍ면ㆍ동장은 제20조제1항에 따라 등록신청을 받았을 때에는 밭농업보조금 지급대상자 등록신청인이 밭농업에 종사하는지를 확인하여야 한다. 이 경우 읍ㆍ면ㆍ동장은 등록신청 농지의 면적, 경작여부 등 등록신청서 및 첨부서류의 내용이 사실과 일치하는지를 확인하기 위하여 서면조사와 현지조사를 함께 실시하여야 한다. <개정 2015.4.7>

**②** 읍ㆍ면ㆍ동장은 제1항에 따른 조사결과를 첨부하여 농지소재지를 관할하는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 등록신청서를 제출하여야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

##### 제23조 (등록증 발급 등)

**①** 농지 소재지를 관할하는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제22조제2항에 따라 등록신청서를 제출받았을 때에는 그 신청내용을 검토한 후 이상이 없는 경우에는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 지급대상자 등록대장(이하 "등록대장"이라 한다)에 등록하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신청인에게 밭농업보조금 지급대상자 등록증(이하 "등록증"이라 한다)을 내주어야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.3.18, 2015.4.7>

**②** 제1항에 따라 등록증을 받은 자는 등록내용에 잘못이 있는 경우에는 등록증을 받은 날로부터 14일 이내에 해당 등록증을 첨부하여 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 등록내용의 수정을 요청하여야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

**③** 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 등록내용의 수정을 요청받았을 때에는 신청인의 수정요청 내용에 대한 확인을 거쳐 이상이 없는 경우에는 등록대장에 변경등록을 하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신청인에게 밭농업보조금 지급대상자 등록증을 다시 내주어야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

##### 제24조 (등록사항의 변경 등)

**①** 영 제40조의6제1항에 따라 등록 사항을 변경등록하려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 변경등록신청서를, 영 제40조의6제2항에 따라 변경사항을 신고하려는 자는 농림축산식품부장관이 정하는 밭농업보조금 변경등록신고서를 매년 농림축산식품부장관이 정하는 날까지 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장에게 제출하여야 한다. 다만, 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행규칙」 제3조제1항제2호 또는 제4조제2항제1호에 따라 농업경영체 등록 신청서 또는 농업경영체 변경등록 신청서를 읍ㆍ면ㆍ동장 또는 국립농산물품질관리원장에게 제출한 경우에는 변경등록신청서 또는 변경등록신고서를 제출한 것으로 본다. <개정 2013.3.23, 2014.3.18, 2015.4.7>

**②** 제1항에 따른 변경등록신청서에는 제20조제2항 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 읍ㆍ면ㆍ동장이 농업경영체등록정보 등으로 이를 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.4.7>

**③** 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제1항에 따른 변경등록신청서를 제출받았을 때에는 밭농업보조금 지급대상 농지 등 변경사항을 확인한 후 이상이 없는 경우에는 등록대장에 변경등록을 하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신청인에게 등록증을 다시 내주어야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

**④** 제1항에 따른 밭농업보조금 변경등록신고서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. 다만, 읍ㆍ면ㆍ동장이 농업경영체등록정보 등으로 이를 확인할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.4.7>

  1\. 매매계약서 및 임대차계약서 등 밭농업보조금의 지급대상 농지의 전부 또는 일부에 대한 양수(讓受), 임차 또는 사용차(使用借)를 증명할 수 있는 서류
  2\. 변경사항과 관련된 제20조제2항 각 호의 서류

**⑤** 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장은 제1항에 따른 변경등록신고서를 제출받으면 밭농업보조금 지급대상자 여부 등 변경사항을 확인한 후 이상이 없는 경우에는 등록대장에 변경등록을 하고 읍ㆍ면ㆍ동장을 거쳐 신고인에게 등록증을 다시 내주어야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

**⑥** 제3항 및 제5항에 따라 등록증을 받은 자가 등록내용에 대하여 이의가 있을 경우의 수정요청 및 등록증 재발급에 관하여는 제23조제2항 및 제3항을 준용한다.

##### 제25조

삭제 <2016.5.4>

##### 제26조 (지급면적의 상한 기준)

영 제40조의8제2항에 따른 밭농업보조금 지급대상 농지 면적의 상한은 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2016.5.4>

  1\. 농업인의 경우: 30만제곱미터
  2\. 영농조합법인 및 농업회사법인의 경우: 50만제곱미터. 다만, 25명 이상의 농업인으로 공동 영농조직을 구성하여 운영하는 영농조합법인 또는 농업회사법인으로서 농림축산식품부장관이 정하여 고시하는 공동경작면적 및 공동경작방식 등 공동 영농에 관한 기준을 충족하는 법인의 경우에는 400만제곱미터로 한다.

##### 제27조 (직접지불제도 관련 정보의 공개)

**①** 영 제44조제1항에 따른 정보 공개는 농림축산식품부, 국립농산물품질관리원, 특별자치시ㆍ시(「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따른 행정시를 포함한다)ㆍ군ㆍ구(자치구를 말한다) 및 공사의 인터넷 홈페이지에 다음 각 호에서 정한 날을 기준으로 30일 이내에 15일 이상의 기간 동안 열람하게 하는 방법으로 하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2014.3.18, 2015.4.7, 2016.5.4>

  1\. 보조금의 신청정보
    가\. 경영이양보조금: 매월 말일
    나\. 친환경농업보조금: 영 제20조에 따른 친환경농업보조금 지급대상자 선정 신청을 마감한 날
    다\. 조건불리보조금: 영 제29조제1항에 따른 약정신청서 제출을 마감한 날
    라\. 경관보전보조금: 영 제37조제3항에 따른 사업신청서 제출을 마감한 날
    마\. 밭농업보조금: 영 제40조의5제1항에 따른 밭농업보조금 지급대상자의 등록신청을 마감한 날
  2\. 보조금의 수령정보
    가\. 경영이양보조금: 영 제12조제1항에 따라 경영이양보조금을 지급한 날
    나\. 친환경농업보조금: 영 제22조에 따라 친환경농업보조금을 지급한 날
    다\. 조건불리보조금: 영 제32조제1항에 따라 조건불리보조금을 지급한 날
    라\. 경관보전보조금: 영 제39조제1항에 따라 경관보전보조금을 지급한 날
    마\. 밭농업보조금: 영 제40조의9에 따라 밭농업보조금을 지급한 날

**②** 제1항에 따라 보조금의 신청정보 및 수령정보를 열람하려는 자는 열람 목적과 본인의 개인정보를 제공하여야 한다. <개정 2015.4.7>

**③** 제1항 및 제2항에 따른 정보 열람방법과 열람 신청자의 개인정보 제공방법에 관한 세부사항 등은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제28조 (공개된 정보에 대한 이의신청 내용·방법 등)

**①** 제27조제1항제1호에 따른 보조금 신청정보에 대한 열람기간 중 열람한 내용에 대하여 이의가 있는 자는 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다) 또는 공사에 서면으로 이의신청을 할 수 있다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7>

**②** 제1항에 따른 이의신청을 받은 특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 공사는 현지조사를 실시한 후 그 결과를 이의신청자 및 보조금 신청자에게 알려야 한다. <개정 2014.3.18, 2015.4.7, 2016.5.4>

**③** 제1항 및 제2항 외에 이의신청의 방법에 관한 세부사항은 농림축산식품부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제57호,2009.1.9>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(친환경농업보조금 지급 횟수에 관한 적용례) 제10조에 따른 친환경농업보조금의 지급 총 횟수는 이 규칙 시행 전에 친환경농업보조금을 지급받은 횟수를 포함하여 계산한다.

부칙(농어촌정비법 시행규칙) <제103호,2009.12.15>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항제1호 중 "「농어촌정비법」 제15조에 따라 농업기반정비사업"을 "「농어촌정비법」 제14조에 따라 농업생산기반 정비사업"으로 한다. 


제4조제2항제2호나목 중 "농업기반시설"을 "농업생산기반시설"로 한다.


② 부터 ④ 까지 생략


제5조 생략

부칙 <제285호,2012.6.22>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(친환경농업보조금의 지급상한 등에 관한 적용례) 2010년까지 친환경농업보조금이 3회 지급된 필지에 대해서는 제10조 단서의 개정규정을 적용하지 아니한다.

부칙(법령서식 개선을 위한 가축분뇨의 자원화 및 이용 촉진에 관한 규칙 등 일부개정령) <제326호,2012.12.11>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(농림축산식품부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 　이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 농산물의 생산자를 위한 직접지불제도 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조의2제1항, 제3조, 제4조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 제5조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 제6조, 제13조제2항, 제16조 각 호 외의 부분 및 제25조 각 호 외의 부분 중 "농림수산식품부령"을 각각 "농림축산식품부령"으로 한다.


제1조의2제1항, 제2조제1항 각 호 외의 부분, 제13조제1항제3호, 제16조제3호, 제20조제1항, 제21조제6항, 제23조제1항, 제24조제1항, 제25조제1호, 제27조제3항 및 제28조제3항 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관"으로 한다.


제27조제1항 각 호 외의 부분 중 "농림수산식품부"를 "농림축산식품부"로 한다.


⑪부터 <39>까지 생략

부칙 <제31호,2013.5.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제85호,2014.3.18>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(적용례) 제1조의2, 제18조 및 별표 2의 개정규정은 이 규칙 시행 후 지급하는 밭농업보조금부터 적용한다.

부칙 <제138호,2015.4.7>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제17조의2, 제27조제1항제1호나목ㆍ라목 및 같은 항 제2호나목ㆍ라목의 개정규정은 2016년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(경영이양보조금의 신청 연령에 관한 적용례) 제3조의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.


제3조(경영이양보조금 지급대상 농지에 관한 적용례) 제4조제3항제3호의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.


제4조(친환경농업보조금의 지급횟수 등에 관한 적용례) 제10조의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.


제5조(마을경관보전추진위원회 구성에 관한 적용례) 제17조제1항의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 선정절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.


제6조(밭농업보조금의 지급대상 제외 농지에 관한 적용례) 제18조제2호나목의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 등록절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.


제7조(농업을 주업으로 하는 자에 관한 적용례) 제19조제1호의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 등록절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.


제8조(밭농업보조금 지급대상 농지면적의 상한에 관한 적용례) 별표 2제1호가목의 개정규정은 이 규칙 시행 전에 신청하여 이 규칙 시행 당시 등록절차가 진행 중인 분에 대해서도 적용한다.

부칙 <제160호,2015.8.3>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(친환경축산보조금 지급 횟수에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 농림축산식품사업시행지침에 따라 지급된 친환경축산보조금은 제12조의2의 개정규정에 따라 지급된 것으로 본다.

부칙 <제206호,2016.5.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

