---
제목: 문화체육관광부와 그 소속기관 직제 시행규칙
법령MST: 151383
법령ID: '010697'
법령구분: 문화체육관광부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2014-02-17
공포번호: '00165'
시행일자: 2014-02-17
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/문화체육관광부와그소속기관직제시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 문화체육관광부 공무원 정원표(제46조제1항 본문 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427384
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 문화체육관광부 공무원 정원표(제46조제1항 단서 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427388
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 한국예술종합학교 공무원 정원표(제47조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427392
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 국악고등학교 및 국악학교 공무원 정원표(제47조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427394
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 전통예술고등학교 및 전통예술학교 공무원 정원표(제47조제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427396
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립중앙박물관 공무원 정원표(제47조제4항 본문 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427399
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 국립중앙박물관 공무원 정원표(제47조제4항 단서 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427402
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립국어원 공무원 정원표(제47조제5항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427405
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립중앙도서관 공무원 정원표(제47조제6항 본문 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427407
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 국립중앙도서관 공무원 정원표(제47조제6항 단서 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427410
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 해외문화홍보원 공무원 정원표(제47조제8항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427413
- 별표번호: '0007'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립국악원 공무원 정원표(제47조제9항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427415
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립민속박물관 공무원 정원표(제47조제10항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427418
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 대한민국역사박물관 공무원 정원표(제47조제11항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427420
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 국립한글박물관 공무원 정원표(제47조제12항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427422
- 별표번호: '0009'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립중앙극장 공무원 정원표(제47조제13항 본문 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427423
- 별표번호: '0009'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2013.1.24&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427425
- 별표번호: '0010'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립현대미술관 공무원 정원표(제47조제14항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427427
- 별표번호: '0011'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 한국정책방송원 공무원 정원표(제47조제15항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427429
- 별표번호: '0012'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 육아휴직자 결원보충을 위한 문화체육관광부와 그 소속기관 별도정원표 (제47조의2 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=16427431
---

# 문화체육관광부와 그 소속기관 직제 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 문화체육관광부와 그 소속기관에 두는 보조기관ㆍ보좌기관의 직급 및 직급별 정원, 「정부조직법」 제2조제3항 및 제5항에 따라 실장ㆍ국장 밑에 두는 보조기관과 이에 상당하는 보좌기관의 설치 및 사무분장 등 「문화체육관광부와 그 소속기관 직제」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 문화체육관광부

##### 제2조 (장관정책보좌관)

장관정책보좌관 중 1명은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 나등급으로 하고, 1명은 3급 상당 또는 4급 상당 별정직공무원으로 보한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 4급 이상 일반직공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 대체할 수 있고, 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하는 경우 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

##### 제3조 (대변인)

**①** 대변인은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 대변인 밑에 홍보담당관 1명을 두되, 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2012.8.7>

**③** 홍보담당관은 다음 사항에 관하여 대변인을 보좌한다. <개정 2012.2.8>

  1\. 주요정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  2\. 문화관광정책과 관련된 각종 정보 및 상황관리
  3\. 보도내용의 확인 및 취재지원에 관한 사항
  4\. 정책보도 모니터링 시스템 관리
  5\. 정책고객관리 서비스의 운영 및 분석
  6\. 대변인 업무 지원에 관한 사항
  7\. 부내 업무의 대외 정책발표 사항 관리 및 브리핑 지원에 관한 사항
  8\. 전자브리핑 운영 및 지원에 관한 사항
  9\. 온라인대변인 지정ㆍ운영 등 소셜 미디어 정책소통 총괄ㆍ점검 및 평가

##### 제4조 (감사관)

**①** 감사관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 감사관 밑에 감사담당관 1명을 두되, 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2012.8.7>

**③** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 문화체육관광부와 그 소속기관에 대한 감사
  2\. 소속 공공기관에 대한 감사
  3\. 다른 기관에 의한 문화체육관광부와 그 소속기관ㆍ공공기관에 대한 감사결과의 처리
  4\. 사정업무에 관한 사항의 처리
  5\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  6\. 감사에 관한 통계의 유지와 비위사항에 관한 요인의 분석
  7\. 부내 공무원 행동강령 운영 및 부패방지 시책에 관한 사항
  8\. 소속공무원의 재산등록ㆍ심사 및 병역신고에 관한 사항
  9\. 그 밖에 장관이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제5조

삭제 <2013.12.12>

##### 제6조 (운영지원과)

운영지원과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2011.6.16>

##### 제7조 (기획조정실)

**①** 기획조정실장 및 정책기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 기획조정실장의 직무등급은 가등급으로, 정책기획관의 직무등급은 나등급으로 하고, 비상안전기획관은 고위공무원단에 속하는 임기제공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.3.23, 2013.12.12>

**②** 기획조정실에 창조행정담당관ㆍ재정담당관ㆍ규제개혁법무담당관 및 정보통계담당관 각 1명을 두되, 창조행정담당관 및 정보통계담당관은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로, 재정담당관 및 규제개혁법무담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2008.8.12, 2008.12.31, 2009.5.4, 2011.6.16, 2012.8.7, 2013.9.12>

**③** 창조행정담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 2009.5.4, 2013.9.12>

  1\. 연도별 업무계획 및 중ㆍ장기 전략의 수립ㆍ관리
  2\. 성과관리전략ㆍ시행계획의 수립
  3\. 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  4\. 장관 정책자문위원회 운영
  5\. 정책의제의 관리 및 점검
  6\. 남북문화교류협력 총괄
  7\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 창의혁신 등 부내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  8\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  9\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행
  10\. 각종 성과관리 및 평가 업무의 총괄
  11\. 통합성과관리시스템의 구축 및 운영
  12\. 민원(국민제안을 포함한다) 관련 제도의 개선
  13\. 자체 제안제도의 운영
  14\. 문화체육관광부 소관 공공기관 관련 업무
  15\. 주요 업무의 진도 관리 및 심사ㆍ평가
  16\. 정책연구용역 운영 및 관리
  17\. 부 내 정부3.0 관련 과제 발굴ㆍ선정, 추진상황 확인ㆍ점검 및 관리

**④** 재정담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 2009.5.4>

  1\. 재정혁신 및 제도개선에 관한 사항
  2\. 문화체육관광부 소관 국가재정운용계획 수립 및 조정
  3\. 예산의 편성 및 심의에 관한 사항
  4\. 예산의 이용ㆍ전용, 이체, 배정 및 집행 점검에 관한 사항
  5\. 예산의 운영 및 결산
  6\. 기금운용 업무의 총괄ㆍ조정
  7\. 재정사업 평가에 관한 사항
  8\. 총사업비관리대상 사업의 조정 및 관리
  9\. 투자계획의 총괄ㆍ조정 및 자원배분 계획

**⑤** 규제개혁법무담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다.

  1\. 법령안의 입안 및 심사
  2\. 주요정책의 법적 타당성 검토
  3\. 행정심판 업무 및 소송사무의 총괄
  4\. 규제개혁에 관한 사항
  5\. 국무회의 및 차관회의 등에 관한 사항
  6\. 법규집의 편찬 및 발간
  7\. 법령질의 및 회신의 총괄
  8\. 국회 및 정당 협조 업무의 총괄ㆍ조정

**⑥** 정보통계담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 2010.7.2, 2011.6.16>

  1\. 문화정보화추진 기본계획 및 시행계획의 수립ㆍ추진
  2\. 문화체육관광부와 소속기관 및 소속 공공기관의 정보화 및 통계 업무ㆍ예산의 총괄ㆍ조정ㆍ평가
  3\. 문화정보화 관련 기관ㆍ단체의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  4\. 문화체육관광부와 소속기관 및 소속 공공기관의 정보통신보안대책의 수립 및 지도ㆍ감독
  5\. 행정정보화 및 정보통신망의 구축ㆍ관리에 관한 사항
  6\. 문화체육관광부 소관 통계의 종합ㆍ조정 및 자체통계 품질진단의 실시
  7\. 문화체육관광부 소관 통계의 작성ㆍ보급 및 이용에 관한 총괄ㆍ관리
  8\. 문화체육관광부에 대한 사이버안전센터 구축 및 운영에 관한 사항
  9\. 문화정보자원의 관리ㆍ운영ㆍ공동활용에 관한 사항

##### 제8조 (종무실)

**①** 종무실장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 종무관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2013.12.12>

**②** 종무실장 밑에 종무1담당관 및 종무2담당관 각 1명을 두되, 종무1담당관 및 종무2담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2008.8.12, 2012.8.7>

**③** 종무1담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 2008.8.12, 2009.5.4, 2010.7.2, 2011.6.16>

  1\. 종무행정에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 종교간 협력 및 연합활동 지원
  3\. 불교 관련 단체ㆍ법인의 업무 및 활동 지원
  4\. 불교문화활동 지원
  5\. 불교 관련 남북 및 국제교류의 지원
  6\. 전통사찰 지정ㆍ지원ㆍ보존 및 관리에 관한 사항
  7\. 종교활동 실태에 관한 조사 및 연구
  8\. 종교문화콘텐츠 개발 관련 업무
  9\. 그 밖에 실내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 종무2담당관은 다음 사항에 관하여 실장을 보좌한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 기독교, 천주교 등 외래종교 관련 단체ㆍ법인의 업무 및 활동 지원
  2\. 유교, 민족종교 관련 단체ㆍ법인의 업무 및 활동 지원
  3\. 기독교, 천주교, 유교, 민족종교 등과 관련된 남북 및 국제교류 지원
  4\. 향교재산의 보존ㆍ관리에 관한 사항
  5\. 종교시설의 문화공간화 지원에 관한 사항
  6\. 공직자 종교차별 예방 관련 업무

**⑤** 종무관은 종무1담당관 및 종무2담당관의 소관사무에 관하여 종무실장을 보좌한다. <신설 2009.5.4>

##### 제9조 (문화콘텐츠산업실)

**①** 문화콘텐츠산업실장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 콘텐츠정책관 및 저작권정책관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2013.12.12>

**②** 문화콘텐츠산업실에 문화산업정책과ㆍ영상콘텐츠산업과ㆍ게임콘텐츠산업과ㆍ대중문화산업과ㆍ저작권정책과ㆍ저작권산업과 및 저작권보호과를 두되, 문화산업정책과장ㆍ게임콘텐츠산업과장ㆍ저작권정책과장ㆍ저작권산업과장 및 저작권보호과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로, 영상콘텐츠산업과장 및 대중문화산업과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2008.8.12, 2008.12.31, 2009.5.4, 2011.6.16, 2012.8.7, 2013.3.23>

**③** 문화산업정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.2.11, 2010.7.2, 2013.3.23>

  1\. 문화산업진흥에 관한 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 문화산업진흥을 위한 조사ㆍ연구
  3\. 문화산업진흥 재원 조성 및 운용
  4\. 삭제 <2010.7.2>
  5\. 문화산업진흥 기반의 확충 및 제도의 정비
  6\. 문화산업과 관련된 관계부처 및 지방자치단체와의 협력업무 총괄
  7\. 지역의 문화산업 육성 및 진흥
  8\. 지역 콘텐츠산업 관련 연구개발 사업 지원
  9\. 한국콘텐츠진흥원에 관련된 업무
  10\. 문화체육관광과 관련된 기술의 연구개발(R&D) 업무 총괄ㆍ조정 및 평가관리체계 구축ㆍ운영
  10의2\. 문화기술 연구개발 및 콘텐츠 표준화에 관한 사항
  10의3\. 문화기술 이전 및 사업화 촉진 지원에 관한 사항
  10의4\. 콘텐츠 유통 합리화, 이용자 보호 및 분쟁 조정에 관한 사항
  11\. 문화산업 관련 전문인력 양성 및 일자리 창출에 관한 사항
  12\. 문화기술 관련 대학원의 설립ㆍ지원 및 특성화 대학의 육성
  13\. 금융제도, 세제개선 등을 통한 문화산업 분야 투자활성화에 관한 사항
  14\. 문화산업 분야와 관련된 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관련된 사항의 총괄
  15\. 그 밖에 실내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 영상콘텐츠산업과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.8.12, 2008.12.31, 2009.5.4, 2013.3.23>

  1\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업의 진흥에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업 진흥을 위한 조사ㆍ연구 및 정책개발
  3\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업 분야의 전문 인력 양성에 관한 사항
  4\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업의 창작ㆍ제작활동 및 관련 단체에 대한 지원
  5\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션 등 영상산업 분야의 제작ㆍ배급ㆍ상영 활동 및 관련 단체 지원
  6\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업의 유통구조 개선ㆍ정보화ㆍ투자활성화에 관한 사항
  7\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업 관련 콘텐츠 판매 촉진 활동의 지원
  8\. 영화ㆍ비디오물ㆍ애니메이션ㆍ캐릭터 산업의 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관한 사항
  9\. 영화ㆍ비디오물 관련업의 등록 또는 신고에 관한 사항
  10\. 영상물을 상영하는 시설에 관한 사항
  11\. 비디오물ㆍ온라인디지털영화 등 부가시장의 건전한 육성에 관한 사항
  11의2\. 입체ㆍ실감형 영상 등 융합형 문화콘텐츠산업 육성에 관한 사항
  12\. 영화진흥위원회ㆍ영상물등급위원회 및 한국영상자료원과 관련된 업무
  13\. 영화발전기금 운용에 관한 사항

**⑤** 게임콘텐츠산업과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.2.11, 2013.3.23>

  1\. 게임물ㆍ게임산업 진흥에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 게임물ㆍ게임산업의 진흥을 위한 조사ㆍ연구
  3\. 게임물ㆍ게임산업 관련 전문인력 양성에 관한 사항
  4\. 게임물ㆍ게임산업 분야의 창작ㆍ제작 활동 및 관련 단체의 지원
  5\. 게임물ㆍ게임산업의 유통구조 개선, 정보화 및 투자활성화에 관한 사항
  6\. 게임물 판매 촉진 활동의 지원
  7\. 게임물ㆍ게임산업의 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관한 사항
  8\. 인터넷게임시설제공업 및 게임제공업에 관한 사항
  9\. 게임물ㆍ게임산업의 건전한 육성에 관한 사항
  10\. 게임물의 공정한 등급분류 및 유통과 이용제공 관련 영업의 건전한 질서 확립에 관한 사항
  11\. 게임 이용자의 권익 보호 및 게임물 분쟁조정에 관한 사항
  12\. 이스포츠의 지원 육성 및 그와 관련된 활동의 활성화에 관한 사항
  13\. 게임 이용 교육 및 게임 과몰입 예방 등 역기능 대처에 관한 사항
  14\. 게임 관련 기술개발 및 표준화에 관한 사항
  14의2\. 디지털ㆍ모바일ㆍ스마트 문화콘텐츠산업 및 에듀테인먼트산업 활성화에 관한 사항
  15\. 게임물등급위원회와 관련된 업무

**⑥** 대중문화산업과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2013.3.23>

  1\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업의 진흥에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업 진흥을 위한 조사ㆍ연구 및 정책개발
  3\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업 분야의 전문 인력 양성에 관한 사항
  4\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업의 창작ㆍ제작활동 및 관련 단체에 대한 지원
  5\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업의 유통구조 개선, 정보화 및 투자활성화에 관한 사항
  6\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업 관련 콘텐츠 판매 촉진 활동의 지원
  7\. 음악ㆍ만화ㆍ대중문화예술ㆍ패션ㆍ엔터테인먼트 산업의 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관한 사항
  8\. 노래연습장업, 음반ㆍ음악영상물제작업, 음반ㆍ음악영상물배급업 및 온라인음악서비스제공업의 등록 또는 신고에 관한 사항
  9\. 대중문화예술인에 대한 지원, 처우 개선 및 사회적 위상 제고에 관한 사항
  10\. 대중음악 공연장 및 패션 박물관 등 인프라 조성에 관한 사항
  11\. 문화콘텐츠 아이디어의 상용화 및 창업지원에 관한 사항
  12\. 미디어아트 등 뉴미디어 응용 문화산업 발굴 및 지원
  13\. 공공정보를 활용한 문화콘텐츠 발굴
  14\. 문화콘텐츠 원천소재 개발과 문화콘텐츠 관련 이야기 창작ㆍ사업화 및 관련 인력 양성 지원에 관한 사항

**⑦** 삭제 <2013.3.23>

**⑧** 저작권정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 저작권(컴퓨터프로그램저작권을 포함한다. 이하 같다) 정책에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 추진
  2\. 저작권 등 지적재산 분야 조사ㆍ연구, 동향 분석 등에 관한 사항
  3\. 저작권 관련 교육 및 인식 제고에 관한 사항
  4\. 세계지적재산권기구(WIPO) 등 저작권 관련 국제기구, 외국정부 및 기관과의 협력에 관한 사항
  5\. 저작권 관련 국제조약 및 협정에 관한 사항
  6\. 해외 저작권 보호ㆍ진흥 및 남북한간 저작권 교류ㆍ협력에 관한 사항
  7\. 한국저작권위원회와 저작권 관련 법인ㆍ단체 등에 관한 사항
  8\. 문화체육관광 관련 통상정책의 수립 및 총괄ㆍ조정에 관한 사항
  9\. 자유무역협정(FTA) 등의 양자통상에 있어서 문화체육관광 분야에 관한 사항
  10\. 세계무역기구(WTO), 경제협력개발기구(OECD), 아시아태평양경제협력체(APEC) 등 다자통상에 있어서 문화체육관광 분야에 관한 사항
  11\. 대외통상 관련 국제협약ㆍ협정 등의 체결에 따른 문화체육관광 분야의 후속대책 수립에 관한 사항
  12\. 문화체육관광 관련 대내외 통상환경 및 무역정책에 관한 정보, 자료의 수집 등에 관한 사항
  13\. 문화체육관광 관련 국제통상기구, 외국정부 및 기관과의 통상 협력에 관한 사항

**⑨** 저작권산업과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.8.12, 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 저작권 산업 활성화를 위한 종합계획의 수립ㆍ시행
  2\. 저작권 유통구조 개선에 관한 사항
  3\. 공공저작물ㆍ공유저작물의 관리 및 이용에 관한 사항
  4\. 저작권 등록 및 법정허락에 관한 사항
  5\. 각종 보상금 수령단체 지정 및 보상금 고시에 관한 사항
  6\. 저작권 위탁관리단체 허가 및 신고 등에 관한 사항
  7\. 저작권 관련 공정거래 질서 확립 및 건전한 저작물 이용환경 조성에 관한 사항
  8\. 저작권 권리관리 정보 및 기술적 보호조치 표준화에 관한 사항
  9\. 저작물 거래활성화 및 저작권 보호ㆍ이용활성화 기술에 관한 사항
  10\. 저작권 인증 및 기증에 관한 사항
  11\. 저작권정보센터에 관련된 사항
  12\. 저작권 이용 활성화에 관한 사항
  13\. 디지털콘텐츠 식별체계 개발 및 권장에 관한 사항
  14\. 삭제 <2008.8.12>
  15\. 삭제 <2008.8.12>

**⑩** 저작권보호과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2008.8.12, 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 저작권 보호를 위한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 불법 복제물(불법 컴퓨터 프로그램을 포함한다) 단속에 관한 사항
  3\. 저작권의 특별사법경찰권 수행에 관한 사항
  4\. 불법 복제물(불법 컴퓨터 프로그램을 포함한다) 유통실태 조사 및 연구 등에 관한 사항
  5\. 특수한 유형의 온라인서비스제공자 고시 및 과태료 부과에 관한 사항
  6\. 불법 복제물(불법 컴퓨터 프로그램을 포함한다)의 수거ㆍ폐기ㆍ삭제 업무 및 그 업무의 위탁에 관한 사항
  7\. 정보통신망을 통한 불법 복제물 등의 삭제 명령, 전송 중단 명령 및 과태료 부과 등에 관한 사항
  8\. 삭제 <2010.7.2>
  9\. 저작권 보호 및 불법복제 방지기술 개발 지원 등에 관한 사항
  10\. 이용자 보호를 위한 건전한 저작물(컴퓨터프로그램저작물을 포함한다) 이용환경 조성에 관한 사항

**⑪** 삭제 <2009.5.4>

**⑫** 삭제 <2009.5.4>

**⑬** 삭제 <2009.5.4>

**⑭** 삭제 <2009.5.4>

**⑮** 삭제 <2009.5.4>

**⑯** 콘텐츠정책관은 문화산업정책과ㆍ영상콘텐츠산업과ㆍ게임콘텐츠산업과 및 대중문화산업과의 소관사무에 관하여 문화콘텐츠산업실장을 보좌한다. <개정 2013.3.23>

**⑰** 저작권정책관은 저작권정책과ㆍ저작권산업과 및 저작권보호과의 소관사무에 관하여 문화콘텐츠산업실장을 보좌한다.

**⑱** 삭제 <2009.5.4>

##### 제9조의2 (국민소통실)

**①** 국민소통실장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 홍보정책관 및 홍보콘텐츠기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2013.12.12>

**②** 국민소통실에 홍보정책과ㆍ정책여론과ㆍ분석과ㆍ홍보협력과ㆍ홍보콘텐츠과ㆍ국민홍보과ㆍ정책포털과 및 온라인소통과를 두되, 홍보정책과장ㆍ정책여론과장ㆍ홍보협력과장ㆍ홍보콘텐츠과장 및 국민홍보과장은 부이사관 또는 서기관으로, 분석과장ㆍ정책포털과장 및 온라인소통과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2012.8.7, 2013.3.23, 2013.12.12>

**③** 홍보정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국정홍보 업무의 총괄 기획
  2\. 민간전문기관을 활용한 주요 국정현안 홍보 컨설팅 및 활용 지원
  3\. 홍보 담당자 대상 홍보 전문교육 등 각 중앙행정기관 정책홍보역량 지원
  4\. 한국정책방송원과 관련된 업무
  5\. 그 밖에 실내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 정책여론과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.3.23, 2013.12.12>

  1\. 국민의식 및 여론조사 등 여론수렴 및 그 결과를 활용한 국정홍보
  2\. 정책현안에 대한 홍보메시지 개발 및 활용
  3\. 삭제 <2013.12.12>
  4\. 삭제 <2013.12.12>
  5\. 삭제 <2013.12.12>
  6\. 삭제 <2013.12.12>
  7\. 정부의 주요정책 광고, 공익광고 및 각 중앙행정기관 정책광고의 협의ㆍ지원
  8\. 국정홍보 관련 옥외 전광판 및 간행물 등의 활용을 위한 지방자치단체 등 관련 기관과의 협력
  9\. 국정에 관한 정책홍보 영상물 기획ㆍ제작 및 보급
  10\. 중앙행정기관 및 공공기관 보유 홍보매체에 대한 홍보 콘텐츠 지원ㆍ협조에 관한 사항

**⑤** 분석과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.12.12>

  1\. 일간신문 및 정기간행물 보도ㆍ논평의 수집 및 분석
  2\. 지상파방송 보도ㆍ논평의 수집 및 분석
  3\. 종합편성 채널 등 유선방송, 그 밖의 방송매체 및 인터넷신문 보도ㆍ논평의 수집 및 분석
  4\. 통신보도의 수집 및 분석
  5\. 내외신 뉴스 종합 분석
  6\. 정책보도 분석자료의 데이터베이스시스템 운영 및 활용
  7\. 정책 이슈 관련 온라인 모니터링ㆍ분석 및 대응

**⑥** 홍보협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.3.23, 2013.12.12>

  1\. 각 중앙행정기관의 정책홍보 협의ㆍ조정 및 협력
  2\. 각 중앙행정기관의 정책홍보 실적 관리 및 효과 분석
  3\. 정책홍보 우수 사례 발굴 및 포상
  4\. 중앙행정기관 대변인회의 운영
  5\. 분야별 정책홍보협의체 구성ㆍ운영
  6\. 중앙행정기관 및 지방자치단체와의 홍보 협력에 관한 사항
  7\. 신문ㆍ방송 등 미디어와의 국정홍보 협력
  8\. 언론 관련 단체와의 국정홍보 협력
  9\. 정부발표 브리핑 지원
  10\. 정부행사 취재 및 보도활동 지원
  11\. 국정현안별 이슈 관리 및 홍보
  12\. 정책 관련 전문가 의견 조사의 계획 수립 및 시행

**⑦** 삭제 <2013.3.23>

**⑧** 홍보콘텐츠과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.12.12>

  1\. 국정홍보 콘텐츠 기획ㆍ개발 및 성과 분석
  1의2\. 정책홍보 환경 분석, 홍보기법 연구ㆍ개발 및 보급
  2\. 국정에 관한 정책홍보 간행물 기획ㆍ편집 및 제작ㆍ배포
  2의2\. 국정현안 홍보자료집 기획 및 제작
  3\. 삭제 <2013.12.12>
  4\. 삭제 <2013.12.12>
  5\. 국정보도사진 촬영ㆍ제작 및 배포
  6\. 국정기록사진 관리 및 보존

**⑨** 국민홍보과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정책홍보 관련 세대별ㆍ계층별 소통을 위한 행사 기획 및 개최
  2\. 정책홍보 관련 국민제안 및 의견 수렴
  3\. 정책 이해도 제고를 위한 행사 기획 및 개최
  4\. 국정과제 관련 심포지엄ㆍ설명회 개최
  5\. 사회 각 부문별 단체와의 교류ㆍ협력을 통한 정책홍보
  6\. 전문가 및 오피니언 그룹과의 교류ㆍ협력을 통한 정책홍보
  7\. 정책 관련 민간 부문 행사를 활용한 정책홍보

**⑩** 정책포털과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정책정보포털 관리시스템 및 국정사진 관리시스템 운영
  2\. 중앙행정기관 정책정보사이트의 홍보콘텐츠 지원
  3\. 중앙행정기관 뉴스사이트 운영 지원
  4\. 정책정보 통합 데이터베이스 구축ㆍ관리 및 활용
  5\. 정책홍보 관련 온라인 캠페인 기획 및 시행
  6\. 공직자통합메일 운영ㆍ관리
  7\. 민간 포털과의 정책홍보 협력

**⑪** 온라인소통과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 온라인 홍보전략 및 시행계획 수립
  2\. 주요 정책현안에 대한 온라인 홍보
  3\. 소셜 미디어 등 온라인 매체 운영
  4\. 각 중앙행정기관의 온라인 홍보 협의ㆍ조정 및 협력
  5\. 중앙행정기관 온라인대변인회의 운영
  6\. 삭제 <2013.12.12>
  7\. 정책홍보지원시스템 및 정책메일시스템 운영ㆍ관리

**⑫** 홍보정책관은 홍보정책과ㆍ정책여론과ㆍ분석과 및 홍보협력과의 소관사무에 관하여 국민소통실장을 보좌한다. <개정 2013.3.23>

**⑬** 홍보콘텐츠기획관은 홍보콘텐츠과ㆍ국민홍보과ㆍ정책포털과 및 온라인소통과의 소관사무에 관하여 국민소통실장을 보좌한다.

##### 제10조 (문화정책국)

**①** 문화정책국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2010.7.2, 2013.3.23>

**②** 문화정책국에 문화여가정책과ㆍ국어정책과ㆍ지역전통문화과 및 국제문화과를 두되, 문화여가정책과장ㆍ지역전통문화과장 및 국제문화과장은 부이사관 또는 서기관으로, 국어정책과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 학예연구관으로 보한다. <개정 2013.3.23, 2014.2.17>

**③** 문화여가정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2011.6.16, 2012.2.8, 2012.9.7, 2013.9.12>

  1\. 문화ㆍ여가 정책에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 추진
  1의2\. 문화융성위원회의 운영 지원
  2\. 문화ㆍ여가 관련 법령 및 제도의 정비
  3\. 문화ㆍ여가 정책에 관한 조사연구계획의 수립 및 추진
  4\. 문화ㆍ여가 정책 관련 연구기관 및 전문가 협조체제 구축
  5\. 국민문화지수ㆍ지표, 여가지수ㆍ지표의 개발 및 조사
  6\. 국민문화의식ㆍ여가의식 실태조사ㆍ연구 및 함양에 관한 사항
  7\. 국민의 여가의 질 및 문화적인 삶의 질 향상에 관한 사항
  8\. 부내 국민의 문화향유 증대 업무의 총괄
  9\. 소외계층의 문화향유 증대에 관한 사항
  10\. 부내 소외계층과 관련된 문화복지 업무의 총괄
  11\. 여가정책 관련 부처 간, 지방자치단체 간 업무 협력 및 조정
  12\. 여가 관련 통계의 수집ㆍ분석ㆍ유지에 관한 사항
  13\. 일과 여가의 균형을 위한 업무 총괄
  14\. 국민 여가교육 프로그램 운영에 관한 사항
  15\. 여가 관련 자격증에 관한 사항
  16\. 여가 관련 통합정보시스템 구축에 관한 사항
  17\. 지방자치단체 및 기업의 여가 활동 지원에 관한 사항
  18\. 여가 관련 단체의 지도ㆍ감독에 관한 사항
  19\. 남북 문화교류 및 협력 증진에 관한 사항
  20\. 삭제 <2012.9.7>
  21\. 삭제 <2012.9.7>
  22\. 삭제 <2012.9.7>
  23\. 문화재청의 주요 업무에 관한 사항
  24\. 한국문화관광연구원과 관련된 업무
  25\. 국민의 문화적 창의성과 다양성 제고에 관한 사항
  26\. 복권수익금의 문화향수 증대사업 활용에 관한 사항
  27\. 다문화사회 문화적 지원에 관한 종합계획 수립ㆍ조정
  28\. 다문화사회 문화환경 조성 및 이해증진을 위한 사업
  29\. 이민자의 문화 활동 지원 및 문화향유 실태 조사ㆍ연구
  30\. 양성평등 문화 관련 업무 총괄
  31\. 그 밖에 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 국어정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2011.6.16, 2014.2.17>

  1\. 언어정책 및 국어 관련 종합계획의 수립ㆍ조정 및 추진
  2\. 국어ㆍ언어 관련 법령, 제도 및 어문규범의 정비
  3\. 삭제 <2010.7.2>
  4\. 국어심의회의 구성ㆍ운영 등에 관한 사항
  5\. 국어ㆍ언어 관련 정보화 정책 수립 및 시행에 관한 사항
  6\. 국어책임관 운영ㆍ평가 등에 관한 사항
  7\. 언어와 문자, 전문용어 등의 표준화 정책에 관한 사항
  8\. 국민의 국어능력 향상 및 언어 소외계층 지원에 관한 사항
  9\. 공공언어 품질 향상 및 언어 사용 환경 개선에 관한 사항
  10\. 지역어 발굴 및 보전 정책에 관한 사항
  11\. 국어문화원 지정 및 지원 등에 관한 사항
  12\. 한글날 행사, 한글 산업화, 한글가치 확산 및 진흥ㆍ홍보에 관한 사항
  13\. 삭제 <2010.7.2>
  14\. 한국어 보급기관의 설치ㆍ지원 등 한국어 보급에 관한 사항
  15\. 한국어교원 자격제도에 관한 사항
  16\. 외국인ㆍ다문화가정 등에 대한 한국어 교육 정책에 관한 사항
  17\. 삭제 <2010.7.2>
  18\. 삭제 <2011.6.16>
  19\. 삭제 <2011.6.16>
  20\. 삭제 <2011.6.16>
  21\. 삭제 <2011.6.16>
  22\. 삭제 <2011.6.16>
  23\. 삭제 <2010.7.2>
  24\. 삭제 <2010.7.2>
  25\. 어문 관련 단체의 육성ㆍ지원
  26\. 국립국어원ㆍ국립한글박물관에 관련된 업무

**⑤** 삭제 <2013.3.23>

**⑥** 지역전통문화과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2011.6.16, 2012.9.7, 2013.3.23, 2014.2.17>

  1\. 지역문화정책에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 추진
  2\. 지역문화의 특화발전에 관한 사항
  3\. 지역주민의 문화복지 및 문화향유 활성화에 관한 사항
  4\. 문화ㆍ창조도시 조성 및 진흥에 관한 사항
  5\. 향토문화의 보존 및 조사ㆍ연구의 지원
  6\. 지방문화원의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  7\. 지방문화예술위원회 및 지역 문화재단에 관한 사항
  8\. 지역문화자원의 발굴 및 활용에 관한 사항
  9\. 지역문화시설 현황조사 및 통계분석, 총람자료 발간과 지역문화시설 활성화 지원 및 평가에 관한 사항
  10\. 지역문화자원의 네트워크 구축 및 운영
  10의2\. 문화시설에 대한 임대형 민간투자사업 지원 및 관리
  11\. 전통문화 관련 연구ㆍ보급
  12\. 삭제 <2014.2.17>
  13\. 전통문화의 육성과 관련한 계획 수립 및 조정에 관한 사항
  14\. 전통문화자원의 생활화ㆍ산업화ㆍ세계화에 관한 사항
  15\. 음식ㆍ주거ㆍ복식문화 등의 진흥에 관한 사항
  16\. 전통문화ㆍ생활문화 관련 단체의 육성ㆍ지원

**⑦** 국제문화과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2012.2.8, 2012.9.7>

  1\. 문화교류에 관한 기본계획의 수립
  2\. 국가브랜드 제고를 위한 문화 분야 전략 수립 및 조정
  3\. 문화예술에 관한 국제협약 및 문화협정에 관한 사항
  4\. 국제문화예술기구 및 외국정부기관과의 협력
  5\. 재외 문화원 및 문화홍보관에 관한 지원계획의 수립ㆍ조정 및 평가
  6\. 재외 문화원 및 문화홍보관 운영에 대한 지원
  7\. 재외 문화원 신설ㆍ확충사업의 집행 및 특화사업ㆍ브랜드화사업의 기획
  8\. 국가 간 수교 관련 국제문화교류 사업의 추진
  9\. 문화 분야 대외원조에 관한 사항
  10\. 국제문화교류 분야 국제전문인력의 양성에 관한 사항
  11\. 해외문화홍보원에 관련된 업무
  12\. 각 부서 및 소속기관의 국제문화교류업무 총괄
  13\. 국제문화교류사업 추진협의체의 운영

**⑧** 삭제 <2013.3.23>

**⑨** 삭제 <2013.3.23>

**⑩** 삭제 <2013.3.23>

**⑪** 삭제 <2013.3.23>

**⑫** 삭제 <2013.3.23>

##### 제10조의2 (문화기반국)

**①** 문화기반국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 문화기반국에 인문정신문화과ㆍ도서관정책기획단 및 박물관정책과를 두되, 인문정신문화과장 및 도서관정책기획단장은 부이사관 또는 서기관으로, 박물관정책과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 학예연구관으로 보한다.

**③** 인문정신문화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 문화시설 및 문화예술ㆍ관광 등과 연계한 인문ㆍ정신문화 진흥에 관한 계획의 수립 및 추진
  2\. 인문ㆍ정신문화자원의 발굴ㆍ활용 및 창의적 계승에 관한 계획의 수립 및 추진
  3\. 정신문화 관련 법령 제ㆍ개정 및 제도의 개선에 관한 사항
  4\. 정신문화 진흥 및 연구ㆍ보급에 관한 사항
  5\. 민족문화자원의 발굴ㆍ활용 및 창의적 계승에 관한 사항
  6\. 한국학, 민족문화 관련 연구ㆍ보급
  7\. 정신문화, 한국학, 민족문화 관련 단체의 육성ㆍ지원
  8\. 독서문화진흥을 위한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 독서문화진흥 활동의 육성ㆍ지원
  9\. 독서문화진흥 관련 제도의 개선에 관한 사항
  10\. 독서관련 법인ㆍ비영리단체의 설립 및 지원
  11\. 그 밖에 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 도서관정책기획단장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 도서관정보정책 발전에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정
  2\. 도서관정보정책위원회의 운영 지원
  3\. 도서관 관련 법령 제ㆍ개정 및 제도의 개선에 관한 사항
  4\. 도서관 운영평가 및 통계 관리에 관한 사항
  5\. 도서관 관련 법인ㆍ비영리단체의 설립 및 지원
  6\. 공공도서관의 설립ㆍ육성 지원
  7\. 작은도서관 및 지역대표도서관의 육성 지원
  8\. 도서관정보화 및 협력망 구축과 개선에 관한 사항
  9\. 도서관서비스 향상 및 지식정보격차 해소에 관한 사항
  10\. 국립중앙도서관과 관련된 업무

**⑤** 박물관정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 박물관 정책에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 시행
  2\. 박물관 관련 법령 및 제도의 정비
  3\. 박물관 진흥을 위한 조사ㆍ연구
  4\. 국립박물관의 설립 협의에 관한 사항
  5\. 공립ㆍ사립 박물관의 육성ㆍ지원
  6\. 학예사 양성 등 전문인력의 육성
  7\. 박물관 관련 단체의 지원
  8\. 박물관 관련 남북 및 국제 교류ㆍ협력사업 계획 수립 및 추진
  9\. 해외박물관 한국실 관련 업무
  10\. 국립중앙박물관ㆍ국립민속박물관ㆍ대한민국역사박물관의 운영 지원 및 관리

##### 제11조 (예술국)

**①** 예술국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 예술국에 예술정책과ㆍ공연전통예술과ㆍ시각예술디자인과 및 문화예술교육과를 두되, 예술정책과장ㆍ공연전통예술과장 및 문화예술교육과장은 부이사관 또는 서기관으로, 시각예술디자인과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2013.9.12>

**③** 예술정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.9.12>

  1\. 예술정책에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 시행
  2\. 문화예술인의 복지 증진에 관한 사항
  3\. 문화예술진흥을 위한 지원 재원의 조성 및 운용에 관한 사항
  4\. 한국문화예술위원회에 관한 사항
  5\. 예술지원사업의 평가에 관한 사항
  6\. 예술정책에 관한 조사연구계획의 수립 및 추진
  7\. 문학의 창작 활동 및 관련 단체의 지원
  8\. 문화예술 마케팅 활성화 및 예술 산업화에 관한 사항
  9\. 문학의 국제 교류 및 해외 진출에 관한 사항
  10\. 문화예술 창작 및 기획ㆍ경영 등 분야별 전문인력 양성에 관한 사항
  11\. 예술영재 교육에 관한 사항
  12\. 장애인 문화예술 관련 법령의 제정ㆍ개정 및 제도개선에 관한 사항
  13\. 장애인 문화예술 관련 자료 개발 및 지원계획 수립에 관한 사항
  14\. 국내외 장애인 문화예술 관련 업무협력 및 교류 등에 관한 사항
  15\. 장애인 문화예술 정책에 관한 사항
  16\. 대한민국예술원ㆍ한국예술종합학교ㆍ한국예술인복지재단ㆍ예술경영지원센터ㆍ한국예술문화단체총연합회 및 한국민족예술인총연합에 관련된 업무

**④** 공연전통예술과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 음악ㆍ무용ㆍ연극 등 공연예술 및 전통음악ㆍ전통무용ㆍ전통연희 등 전통예술에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 공연예술 및 전통예술 관련 시설 확충ㆍ공간 조성 및 그 운영에 관한 사항
  3\. 공연예술 및 전통예술 관련 시설 및 프로그램 운영의 지원 및 평가에 관한 사항
  4\. 공연예술 및 전통예술 분야의 창작 활동 및 관련 단체에 대한 지원
  5\. 무대예술 전문인의 양성에 관한 사항
  6\. 외국공연물의 국내 공연에 관한 사항
  7\. 예술 분야 공익근무요원에 관한 사항
  8\. 예술의 유통구조 개선에 관한 사항
  9\. 공연예술 및 전통예술 분야의 남북ㆍ국제 교류 및 해외진출에 관한 사항
  10\. 공연예술 및 전통예술의 경연대회에 관한 사항
  11\. 공연예술 및 전통예술에 관한 조사 및 연구
  12\. 문화예술에 대한 기업의 협력ㆍ지원 및 기업문화 활동의 지원ㆍ육성
  13\. 전통예술의 원형보존ㆍ개발 및 보급에 관한 사항
  14\. 전통예술의 대중화ㆍ산업화ㆍ세계화에 관한 사항
  15\. 국립중앙극장ㆍ국립국악원ㆍ예술의 전당ㆍ명동정동극장ㆍ한국공연예술센터ㆍ한국문화예술회관연합회ㆍ국악방송ㆍ국립발레단ㆍ국립오페라단ㆍ국립합창단ㆍ서울예술단ㆍ국립극단ㆍ국립현대무용단ㆍ국립예술자료원과 관련된 업무
  16\. 국악고등학교ㆍ국악학교ㆍ전통예술고등학교 및 전통예술학교의 운영 지원 및 관리

**⑤** 시각예술디자인과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.9.12>

  1\. 회화ㆍ조각ㆍ사진ㆍ디자인ㆍ공예ㆍ건축 등 시각예술(이하 "시각예술"이라 한다)에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 시행
  2\. 시각예술 관련 법령의 제정ㆍ개정 및 제도 개선에 관한 사항
  3\. 시각예술에 관한 조사연구계획의 수립 및 추진
  4\. 시각예술의 마케팅 활성화와 산업화에 관한 사항
  5\. 시각예술의 창작 및 기획, 경영 등의 분야별 전문인력 양성에 관한 사항
  6\. 시각예술 분야의 국제교류 및 해외 진출에 관한 사항
  7\. 문화적 공간환경 조성을 위한 종합계획의 수립 및 시행
  8\. 도시 및 농촌 지역의 문화적 공간환경 조성에 관한 사항
  9\. 다중이용 공공시설의 문화적 개선에 관한 사항
  10\. 공공시설물 등의 디자인 진흥에 관한 사항
  11\. 폐 산업시설 등 유휴시설의 문화적 공간 조성에 관한 사항
  12\. 공간문화 인식 제고 및 교육에 관한 사항
  13\. 국립ㆍ공립 시설의 공간 기획 및 지원에 관한 사항
  14\. 국립현대미술관에 관한 업무
  15\. 한국공예디자인문화진흥원과 관련된 업무
  16\. 구 서울역사 복합문화공간 운영에 관한 사항

**⑥** 문화예술교육과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 문화예술교육정책에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 시행
  2\. 문화예술과 관련된 학교교육의 지원
  3\. 문화예술과 관련된 사회교육에 관한 사항
  4\. 문화예술교육 수요 개발 및 확충에 관한 사항
  5\. 문화예술에 대한 교육전문인력의 양성
  6\. 문화예술교육사 자격제도의 운영에 관한 사항
  7\. 문화예술교육을 통한 평생교육 시스템 구축
  8\. 문화예술교육관련 시설ㆍ기관 및 단체 지원에 관한 업무
  9\. 문화예술교육과 관련된 국제교류에 관한 사항
  10\. 한국문화예술교육진흥원에 관한 사항

##### 제12조 (관광국)

**①** 관광국장 및 관광레저기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2013.3.23>

**②** 관광국에 관광정책과ㆍ관광산업과ㆍ국제관광과ㆍ관광개발기획과ㆍ관광개발지원과 및 관광레저기반과를 두되, 관광정책과장ㆍ국제관광과장 및 관광개발기획과장은 부이사관 또는 서기관으로, 관광산업과장ㆍ관광개발지원과장 및 관광레저기반과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2008.8.12, 2008.12.31, 2009.5.4, 2012.8.7, 2013.3.23, 2013.9.12>

**③** 관광정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2013.3.23>

  1\. 관광진흥장기발전계획 및 연차별계획의 수립
  2\. 관광관련법규의 연구 및 정비
  3\. 관광진흥개발기금의 조성 및 운용
  4\. 남북관광교류ㆍ협력의 증진에 관한 사항
  5\. 관광종사원의 교육 및 훈련에 관한 사항
  6\. 관광학술 및 연구단체의 육성
  7\. 관광연차보고, 그 밖에 통계의 종합에 관한 사항
  8\. 한국관광공사 및 한국관광협회중앙회와 관련된 업무
  9\. 관광산업의 정보화 촉진에 관한 사항
  10\. 관광복지 증진에 관한 사항
  11\. 관광에 대한 인식의 개선 및 건전관광의 홍보에 관한 사항
  12\. 국민의 국내여행 촉진에 관한 사항
  13\. 그 밖에 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 관광산업과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2011.6.16, 2013.3.23>

  1\. 삭제 <2013.3.23>
  2\. 삭제 <2013.3.23>
  3\. 삭제 <2013.3.23>
  4\. 삭제 <2013.3.23>
  5\. 삭제 <2013.3.23>
  6\. 고궁체험 및 템플스테이 등 전통문화체험의 관광자원화에 관한 사항
  7\. 관광숙박시설의 확충 및 운영개선을 위한 시책의 입안
  8\. 관광숙박업에 관한 사항
  9\. 카지노업에 관한 사항
  10\. 관광 편의시설업에 관한 사항
  11\. 관광객 이용시설업에 관한 사항
  12\. 유원시설업에 관한 사항
  13\. 문화관광축제의 조사ㆍ개발 및 육성에 관한 사항
  14\. 산업시설 등의 관광자원화 사업 및 도시 내 관광자원 개발 등 관광 활성화에 관한 사항
  15\. 여행업에 관한 사항
  16\. 관광통역안내사의 양성에 관한 사항
  17\. 관광객의 불편ㆍ고충의 개선
  18\. 관광안내체계의 개선 및 편의 증진에 관한 사항
  19\. 관광기념품 등 관광상품의 개발ㆍ육성 및 유통에 관한 사항
  20\. 전통음식의 관광상품 개발에 관한 사항
  21\. 문화관광자원의 안내 및 해설 전문인력의 양성에 관한 사항

**⑤** 국제관광과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 해외관광객 유치 및 홍보에 관한 입안 및 시행
  2\. 국제관광기구 및 외국정부와의 협력 증진
  3\. 국제관광박람회 및 국제관광행사의 지원 등에 관한 사항
  4\. 국제관광시장의 조사ㆍ분석
  5\. 삭제 <2013.3.23>
  6\. 삭제 <2013.3.23>
  7\. 삭제 <2013.3.23>
  8\. 해외관광객을 위한 관광프로그램의 개발
  9\. 의료ㆍ공연ㆍ태권도관광 등 융복합관광상품 개발
  10\. 한국관광브랜드 육성ㆍ지원
  11\. 국제회의, 인센티브관광, 전시 등(MICE) 산업 육성 및 전시산업과의 연계지원
  12\. 국제회의, 인센티브관광, 전시 등(MICE) 산업 전문인력의 양성
  13\. 국제회의의 국내유치 촉진 및 지원
  14\. 국제회의시설 건립 및 국제회의 전담 조직 설립ㆍ운영의 지원
  15\. 삭제 <2013.3.23>
  16\. 삭제 <2013.3.23>
  17\. 삭제 <2013.3.23>
  18\. 삭제 <2013.3.23>
  19\. 한국방문의 해 사업에 관한 사항
  20\. 삭제 <2013.3.23>
  21\. 삭제 <2013.3.23>

**⑥** 관광개발기획과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2013.3.23, 2013.9.12>

  1\. 관광개발기본계획의 수립
  2\. 권역별 관광개발계획의 협의ㆍ조정
  3\. 광역단위 관광자원 개발 지원에 관한 사항
  4\. 관광자원 개발상황 분석 및 평가에 관한 사항
  5\. 관광자원 개발 정보시스템 구축 및 활용에 관한 사항
  6\. 관광자원 개발과 관련된 관계부처 및 지방자치단체와의 협력 및 조정에 관한 사항
  7\. 문화ㆍ예술ㆍ민속ㆍ레저ㆍ생태 등 관광자원의 관광상품화에 관한 사항
  8\. 주민참여형 지역관광 공동체 조성 및 육성ㆍ지원에 관한 사항
  9\. 지속가능한 관광자원 개발을 위한 전략의 수립ㆍ시행
  10\. 지속가능한 관광자원 개발을 위한 매뉴얼 개발ㆍ보급
  11\. 지속가능한 관광자원 개발에 대한 평가 및 조정

**⑦** 관광개발지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2013.3.23, 2013.9.12>

  1\. 지역별 관광자원 개발 지원에 관한 종합계획의 수립ㆍ시행
  2\. 지역별 관광자원의 조사ㆍ연구 및 활용에 관한 사항
  3\. 관광지ㆍ관광단지의 개발에 관한 사항
  4\. 관광특구의 육성에 관한 사항
  5\. 지역별 특화된 관광사업 개발의 지원
  6\. 폐광 등 유휴자원의 관광자원화 지원
  7\. 문화생태관광 품질 인증 가이드라인 개발ㆍ보급 및 적용에 관한 사항
  8\. 지속가능한 관광 활성화를 위한 프로그램과 콘텐츠 개발 및 지원
  9\. 지속가능한 관광 활성화 관련 홍보 및 민관협력에 관한 사항
  10\. 지속가능한 관광 추진을 위한 전문인력 양성
  11\. 지역간 관광자원 연계망 구축 지원
  12\. 삭제 <2013.3.23>

**⑧** 관광레저기반과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2012.8.7, 2013.3.23, 2013.9.12>

  1\. 삭제 <2013.9.12>
  2\. 삭제 <2013.9.12>
  3\. 관광레저형 기업도시 개발에 관한 정책 및 제도개선 사항
  4\. 관광레저형 기업도시 개발구역 지정ㆍ해제 등에 관한 사항
  5\. 관광레저형 기업도시 개발이익의 추정 및 무상양여에 관한 사항
  6\. 관광레저형 기업도시 개발사업의 시행자 지정ㆍ취소 및 대체 지정에 관한 사항
  7\. 관광레저형 기업도시 개발계획 및 실시계획의 승인ㆍ변경에 관한 사항
  8\. 관광레저형 기업도시 개발사업의 준공검사 및 행정처분에 관한 사항
  9\. 관광레저 기반시설 설치 및 프로그램 개발ㆍ보급에 관한 사항
  10\. 섬 관광 활성화에 관한 사항
  11\. 국내외 관광 투자유치 촉진 및 지방자치단체의 외자유치 지원
  12\. 국내외 관광 투자 박람회 개최 지원 및 관광 투자유치 관련 전문인력 양성

**⑨** 삭제 <2008.12.31>

**⑩** 삭제 <2008.8.12>

**⑪** 관광레저기획관은 관광개발기획과ㆍ관광개발지원과 및 관광레저기반과의 소관사무에 관하여 관광국장을 보좌한다. <개정 2008.8.12, 2008.12.31, 2009.5.4, 2012.8.7, 2013.3.23, 2013.9.12>

##### 제13조 (체육국)

**①** 체육국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 체육국에 체육정책과ㆍ체육진흥과ㆍ스포츠산업과ㆍ국제체육과 및 장애인체육과를 두되, 체육정책과장ㆍ국제체육과장 및 장애인체육과장은 부이사관 또는 서기관으로, 체육진흥과장 및 스포츠산업과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2011.6.16, 2012.8.7, 2013.3.23, 2013.12.12>

**③** 체육정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 체육진흥정책에 관한 장ㆍ단기종합계획의 수립
  2\. 체육종합계획의 추진상황 분석 및 평가
  3\. 체육관련 통계자료의 수집ㆍ분석 및 체육지표 개발
  4\. 체육정보화에 관한 사항
  5\. 국민체육진흥기금의 조성 및 운용
  6\. 체육진흥투표권 및 경륜ㆍ경정사업에 관한 사항
  7\. 체육과학의 진흥 및 체육과학 연구기관의 육성ㆍ지원
  8\. 체육주간 및 체육의 날 행사에 관한 사항
  9\. 대한민국체육상 등 우수체육인 포상 및 체육유공자의 보호ㆍ육성
  10\. 서울올림픽기념국민체육진흥공단에 관련된 업무
  11\. 선수ㆍ운동경기부 및 체육계 학교의 육성ㆍ지원
  12\. 삭제 <2013.12.12>
  13\. 전국체육대회, 전국소년체육대회 및 종목별 국내경기대회의 개최 지원
  14\. 전문체육 진흥을 위한 계획의 수립 및 시행
  15\. 전문체육 관련 단체의 설립 및 육성ㆍ지원에 관한 사항
  16\. 국가대표선수의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  17\. 국가대표선수 훈련시설의 확충 및 운영에 관한 사항
  18\. 대한체육회 및 각종 경기단체와 관련된 업무
  19\. 그 밖에 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 체육진흥과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2, 2013.12.12>

  1\. 생활체육, 레저스포츠 진흥을 위한 계획의 수립ㆍ시행 및 관련 단체의 육성ㆍ지원
  2\. 생활체육종목의 육성 및 민속경기 진흥
  3\. 직장 및 지역생활체육의 진흥과 스포츠클럽 육성ㆍ지원
  4\. 생활체육지도자의 양성ㆍ배치에 관한 사항
  5\. 국민생활체육회에 관련된 업무
  6\. 생활체육과 관련된 국제교류 및 한민족축전에 관한 사항
  7\. 국민 체력 증진에 관련된 사항
  8\. 삭제 <2013.12.12>
  9\. 삭제 <2013.12.12>
  10\. 삭제 <2013.12.12>
  11\. 삭제 <2013.12.12>
  12\. 삭제 <2013.12.12>
  13\. 삭제 <2013.12.12>
  14\. 삭제 <2013.12.12>
  15\. 전통무예 진흥계획 수립ㆍ시행 및 관련 단체 육성ㆍ지원
  16\. 공공체육시설 확충계획의 수립 및 추진
  17\. 레저스포츠 시설의 설치ㆍ이용 활성화
  18\. 생애주기별 생활체육 활성화
  19\. 저소득층 청소년의 스포츠 바우처 지원
  20\. 공공체육시설 내 장애인 이용가능 환경 조성

**⑤** 스포츠산업과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2013.12.12>

  1\. 스포츠산업 진흥을 위한 계획의 수립 및 시행
  2\. 스포츠산업 진흥을 위한 조사ㆍ연구계획의 수립 및 추진
  3\. 스포츠산업 관련 업체, 단체 및 기구의 육성ㆍ지원
  4\. 스포츠산업 진흥 재원 조성 및 운용
  5\. 스포츠산업 기술 개발, 기술 이전 및 사업화 촉진 지원에 관한 사항
  6\. 스포츠산업 정보망 구축 및 전자상거래 육성에 관한 사항
  7\. 체감형 가상스포츠 등 융ㆍ복합형 스포츠산업 육성에 관한 사항
  8\. 스포츠 용품ㆍ시설ㆍ서비스의 품질 비교 정보 제공에 관한 사항
  9\. 스포츠산업진흥시설의 지정에 관한 사항
  10\. 스포츠산업의 경쟁력 강화에 관한 사항
  11\. 스포츠산업 관련 전문인력 양성 및 일자리 창출에 관한 사항
  12\. 스포츠산업 활성화를 위한 기반 조성에 관한 사항
  13\. 민간체육시설의 설치ㆍ이용 활성화
  14\. 스포츠 관련 용품ㆍ용구ㆍ기자재의 생산지원 및 장려
  15\. 스포츠산업 관련 국제교류ㆍ협력에 관한 사항
  16\. 프로운동경기의 진흥 및 관련단체의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  17\. 지역 스포츠산업 진흥을 위한 정책 개발 및 지원

**⑥** 국제체육과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 국제체육교류 진흥을 위한 계획의 수립 및 시행
  2\. 국제경기대회 유치ㆍ개최 및 참가지원에 관한 사항
  3\. 국가간ㆍ국제기구와의 체육교류ㆍ협력 및 국제체육회의 등에 관한 사항
  4\. 남북한 체육교류 및 협력에 관한 사항
  5\. 국제체육관련 정보 및 자료의 수집ㆍ보급
  6\. 선수의 금지약물 투여(도핑) 방지에 관한 정책 수립 및 지원에 관한 사항
  7\. 태권도의 진흥 및 세계화에 관한 사항
  8\. 국내 체육단체의 국제 스포츠 경쟁력 강화에 관한 사항
  9\. 태권도 공원 조성 및 운영에 관한 사항
  10\. 태권도 진흥재단 및 국기원에 관련된 업무

**⑦** 장애인체육과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2010.7.2, 2013.3.23>

  1\. 장애인 체육진흥을 위한 장ㆍ단기 발전계획의 수립
  2\. 장애인 체육환경의 조성 및 지원체계 개선 등에 관한 사항
  3\. 장애인 체육활동 프로그램의 개발 및 장애인 스포츠클럽 육성ㆍ지원에 관한 사항
  4\. 장애인체육지도자의 양성ㆍ배치 및 장애인체육 관련 전문 인력의 양성
  5\. 전국장애인체육대회ㆍ종목별 경기대회 등 장애인 체육활동의 지원
  6\. 국가대표 장애인선수의 육성ㆍ지원에 관한 사항
  6의2\. 장애인 체육교류의 활성화 및 전문인력의 양성
  6의3\. 찾아가는 생활체육서비스 등 장애인 생활체육에 관한 사항
  7\. 대한장애인올림픽위원회 및 대한장애인체육회에 관련된 업무
  8\. 삭제 <2013.3.23>
  9\. 삭제 <2013.3.23>
  10\. 삭제 <2013.3.23>
  11\. 삭제 <2013.3.23>
  12\. 삭제 <2010.7.2>

##### 제13조의2 (미디어정책국)

**①** 미디어정책국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 미디어정책국에 미디어정책과ㆍ방송영상광고과 및 출판인쇄산업과를 두되, 미디어정책과장 및 출판인쇄산업과장은 부이사관 또는 서기관으로, 방송영상광고과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2011.6.16, 2012.8.7>

**③** 미디어정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 문화미디어산업 진흥에 관한 종합발전계획의 수립 및 시행
  2\. 문화미디어산업의 유통구조 개선 및 정보화에 관한 사항
  3\. 문화미디어산업의 진흥을 위한 조사 및 연구
  4\. 문화미디어산업의 전문인력 양성 및 기술개발의 종합 조정
  5\. 뉴미디어ㆍ지역언론ㆍ정기간행물발행업ㆍ뉴스통신사업 진흥 정책의 개발에 관한 사항
  6\. 문화미디어와 관련된 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관한 사항
  7\. 문화미디어산업의 지원 기반 확충과 법ㆍ제도의 정비
  8\. 문화미디어의 공익성 증진에 관한 사항
  9\. 문화미디어 관련 교육에 관한 사항
  10\. 신문사업ㆍ인터넷신문 사업ㆍ정기간행물사업ㆍ지역언론ㆍ뉴스통신사업의 육성 및 지원에 관한 사항
  11\. 신문사업ㆍ인터넷신문사업ㆍ정기간행물사업의 등록 및 신문ㆍ정기간행물의 납본에 관한 사항
  12\. 외국신문ㆍ정기간행물 지사ㆍ지국의 설치에 관한 사항
  13\. 디지털 뉴스 콘텐츠 표준화에 관한 사항
  14\. 1인 미디어의 육성 및 지원에 관한 사항
  15\. 신문발전위원회ㆍ지역신문발전위원회ㆍ신문유통원ㆍ뉴스통신진흥회ㆍ언론중재위원회 및 한국언론재단과 관련된 업무

**④** 방송영상광고과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2013.1.24>

  1\. 방송영상산업ㆍ광고산업 진흥에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 방송영상산업ㆍ광고산업 분야의 제작활동 및 관련 단체의 지원ㆍ육성
  3\. 방송영상산업ㆍ광고산업과 관련된 유통구조의 개선 및 지원
  4\. 방송영상산업ㆍ광고산업의 진흥을 위한 조사ㆍ연구
  5\. 방송영상산업ㆍ광고산업의 전문인력 양성 및 기술개발에 관한 사항
  6\. 방송영상산업ㆍ광고산업 분야의 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관한 사항
  7\. 방송영상산업ㆍ광고산업의 지원 기반 확충과 법ㆍ제도의 정비
  8\. 뉴미디어 영상콘텐츠산업의 육성 및 지원
  9\. 독립제작사의 육성 및 지원
  10\. 광고 관련 공익사업의 지원과 건전한 광고문화 활동의 육성ㆍ지원
  11\. 새로운 광고기법의 개발 및 지원
  12\. 광고 표준화의 개발 및 지원
  13\. 국제방송교류재단과 관련된 업무

**⑤** 출판인쇄산업과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 출판ㆍ인쇄산업의 진흥에 관한 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 출판ㆍ인쇄산업 분야의 제작활동 및 관련 단체의 지원ㆍ육성
  3\. 출판ㆍ인쇄산업과 관련된 유통구조의 개선 및 지원
  4\. 출판물 국제유통시스템 구축 및 출판유통 포럼에 관한 사항
  5\. 출판ㆍ인쇄산업의 진흥을 위한 조사ㆍ연구
  6\. 출판물의 정보화에 관한 사항
  7\. 출판ㆍ인쇄산업의 전문인력 양성 및 기술개발에 관한 사항
  8\. 출판ㆍ인쇄산업 분야의 남북교류ㆍ해외진출 및 국제교류에 관한 사항
  9\. 출판ㆍ인쇄산업의 지원 기반 확충과 법ㆍ제도의 정비
  10\. 출판산업ㆍ전자출판산업 및 인쇄산업의 육성ㆍ지원
  11\. 출판업ㆍ인쇄업의 신고와 출판물의 납본에 관한 사항
  12\. 외국간행물의 수입 추천 및 외국정기간행물 지사ㆍ지국의 설치에 관한 사항
  13\. 양서출판 장려 및 우수 출판물의 번역에 관한 사항
  14\. 삭제 <2010.7.2>
  15\. 삭제 <2010.7.2>
  16\. 한국간행물윤리위원회 및 한국문학번역원과 관련된 업무

##### 제14조

삭제 <2012.2.8>

##### 제15조 (아시아문화중심도시추진단)

**①** 아시아문화중심도시추진단장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2013.12.12>

**②** 아시아문화중심도시추진단에 문화도시정책과ㆍ문화도시개발과ㆍ전당기획과ㆍ전당시설과 및 전당운영협력과를 두되, 문화도시정책과장ㆍ전당기획과장 및 전당시설과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로, 문화도시개발과장 및 전당운영협력과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2012.8.7, 2013.3.23>

**③** 문화도시정책과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2013.3.23>

  1\. 아시아문화중심도시(이하 "문화중심도시"라 한다) 조성에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정 및 시행
  2\. 문화중심도시 조성에 관한 법령의 제ㆍ개정에 관한 사항
  3\. 문화중심도시 중ㆍ장기 계획 수립ㆍ시행
  4\. 문화중심도시 조성에 관한 국회 보고서 작성 및 제출
  5\. 문화중심도시 정책 관련 부처와의 업무 협의ㆍ지원
  6\. 아시아문화중심도시조성위원회의 운영 지원
  7\. 삭제 <2013.1.24>
  8\. 종합계획 연차별 실시계획 검토 및 승인
  9\. 문화중심도시 조성사업 추진 정책백서 발간
  10\. 문화중심도시 조성사업 홍보계획의 수립ㆍ시행
  11\. 문화중심도시 조성사업 홍보물의 기획ㆍ제작
  12\. 문화중심도시 온라인 홍보 및 홈페이지 관리
  13\. 그 밖에 단내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 문화도시개발과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 문화중심도시의 문화산업 기반조성 및 예술진흥 사업 지원에 관한 사항
  2\. 문화중심도시의 콘텐츠 육성ㆍ지원에 관한 사항
  3\. 문화중심도시 투자진흥지구 지정ㆍ해제 및 기업이전촉진시책 지원
  4\. 문화중심도시 투자진흥지구 내 민자개발 및 투자유치 사업 지원에 관한 사항
  5\. 아시아 문화산업 투자조합 결성 및 운영지원에 관한 사항
  6\. 문화중심도시 문화권 조성 사업 지원에 관한 사항
  7\. 문화중심도시 문화환경 기반시설 조성사업 지원에 관한 사항
  8\. 문화중심도시 생태계 및 문화적 경관의 보존ㆍ조성 사업 지원에 관한 사항
  9\. 문화중심도시 관련 시민 문화교육 프로그램 지원에 관한 사항
  10\. 문화중심도시 조성 관련 인적자원 개발 및 확충 지원에 관한 사항
  11\. 문화중심도시 홍보관의 운영에 관한 사항

**⑤** 삭제 <2009.5.4>

**⑥** 전당기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2010.7.2, 2013.1.24, 2013.3.23, 2013.12.12>

  1\. 국립아시아문화전당(이하 "문화전당"이라 한다) 중장기 운영계획 및 개관계획 수립ㆍ시행
  2\. 문화전당 운영체계 구축 및 운영프로그램 총괄에 관한 사항
  2의2\. 문화전당 운영프로그램의 연차별 실행계획 수립ㆍ시행
  3\. 문화전당 내 문화창조원 운영체계 구축에 관한 사항
  4\. 문화전당 내 아시아예술극장 운영체계 구축에 관한 사항
  5\. 문화전당 내 어린이문화원의 운영체계 구축에 관한 사항
  5의2\. 문화전당 내 아시아정보원 운영체계 구축에 관한 사항
  6\. 문화전당 재정자립도 강화 및 수익창출 전략 수립ㆍ시행
  6의2\. 문화전당 수익사업 및 지적재산권에 관한 사항
  6의3\. 문화전당 공간설계프로그램에 대한 협의ㆍ관리에 관한 사항
  7\. 삭제 <2013.12.12>
  8\. 문화전당 전문인력 운용에 관한 사항
  9\. 문화전당 공간설계 프로그램에 대한 협의ㆍ관리
  10\. 문화전당 운영체계 구축사업 통합 데이터베이스 관리에 관한 사항
  10의2\. 아시아문화개발원의 설립 및 운영 지원
  11\. 아시아 문화자원 조사ㆍ연구에 관한 사항
  12\. 문화전당 정보화전략 수립 및 정보시스템 구축에 관한 사항
  13\. 그 밖에 문화전당 운영과 관련 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑦** 전당시설과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 문화전당 건립추진체계 방안의 수립
  2\. 문화전당 건립과 관련된 유관기관과의 협의ㆍ시행
  3\. 문화전당 건축ㆍ토목ㆍ조경공사의 관리ㆍ감독에 관한 사항
  4\. 문화전당 건립 설계 및 시설확충 계획의 수립
  5\. 문화전당의 무대ㆍ음향ㆍ영상ㆍ기계ㆍ전기ㆍ정보통신 등 각종 설비시설의 설계ㆍ시공 및 관리ㆍ감독에 관한 사항
  6\. 삭제 <2010.7.2>
  7\. 문화전당 에너지 절약 설비구축 및 신재생 에너지 도입에 관한 사항
  8\. 문화전당 친환경 설비시스템 구축에 관한 사항
  9\. 문화전당 실내공기환경 관리방안에 관한 사항
  10\. 문화전당 소방ㆍ방재 시스템 구축에 관한 사항
  11\. 문화전당 사후관리에 관한 사항

**⑧** 전당운영협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2012.8.7, 2013.12.12>

  1\. 문화전당 운영 관련 국내외 교류ㆍ협력 기본계획의 수립ㆍ시행
  2\. 문화전당 운영 관련 국제기구 및 대내외 단체와의 협력에 관한 사항
  3\. 국내외 문화예술인 교류 시책의 수립ㆍ지원
  4\. 문화전당과 국내외 문화시설 간의 협력에 관한 사항
  5\. 문화전당 내 민주평화교류원 운영체계 구축에 관한 사항
  6\. 삭제 <2013.12.12>
  7\. 삭제 <2013.12.12>
  8\. 삭제 <2013.12.12>
  9\. 삭제 <2013.12.12>
  10\. 문화전당 관람 안내 종합계획의 수립 및 시행
  11\. 문화전당 자원봉사자 교육 및 운영에 관한 사항
  12\. 삭제 <2010.7.2>

**⑨** 삭제 <2009.5.4>

**⑩** 삭제 <2009.5.4>

##### 제16조

삭제 <2014.2.17>

## 제3장 한국예술종합학교

##### 제17조 (교학처)

**①** 교학처에 교무과, 입학관리과 및 학생과를 둔다. <개정 2010.12.8>

**②** 교무과장은 부이사관 또는 서기관으로, 입학관리과장 및 학생과장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. <개정 2010.12.8>

**③** 교무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 학사운영계획의 수립 및 조정
  2\. 학과와 과정의 설치 및 폐지
  3\. 교과과정의 편성ㆍ개편 및 조정
  4\. 교원의 인사 및 복무관리
  5\. 학적 및 수업 관리
  6\. 삭제 <2010.12.8>
  7\. 그 밖에 처내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항
  8\. 삭제 <2010.7.2>
  9\. 삭제 <2010.7.2>

**④** 입학관리과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2010.12.8>

  1\. 입학 정책 및 제도 개선에 관한 연구
  2\. 입학 전형 기본계획 수립
  3\. 입학 홍보 및 상담
  4\. 예술사 및 예술전문사 전형관리
  5\. 예술영재의 선발
  6\. 입시 관련 통계 및 자료관리

**⑤** 학생과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.12.8>

  1\. 학생 및 학생자치기구의 활동 지원에 관한 사항
  2\. 학생의 장학 및 학자금 지원에 관한 사항
  3\. 학생의 후생복지 및 보건에 관한 사항
  4\. 학생 상벌 및 병무지원에 관한 사항
  5\. 학생의 경력개발 및 취업지원에 관한 사항
  6\. 학생의 제증명 발급 및 졸업생 지원에 관한 사항

##### 제18조 (기획처)

**①** 기획처에 기획과 및 대외협력과를 두되, 기획과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 행정사무관으로, 대외협력과장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다.

**②** 기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2, 2013.9.12>

  1\. 학교발전 종합계획 수립 및 기획위원회 운영
  2\. 법령ㆍ예규의 관리
  3\. 「고등교육법」 제11조의2에 따른 교육ㆍ연구 등에 관한 사항의 점검ㆍ평가
  4\. 교육ㆍ행정통계의 관리
  5\. 예술콘텐츠의 연구
  6\. 예술콘텐츠를 활용한 미디어콘텐츠의 제작ㆍ관리
  7\. 그 밖에 처내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 대외협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2, 2013.9.12>

  1\. 대외협력ㆍ교류ㆍ홍보에 관한 업무
  2\. 발전기금 및 산학협력 지원에 관한 업무
  3\. 공연ㆍ전시ㆍ영상 기획 및 운영에 관한 업무
  4\. 정보 자료관리 및 정보화에 관한 업무
  5\. 예술콘텐츠의 기획ㆍ수집ㆍ제작ㆍ활용(미디어콘텐츠와 관련된 사항은 제외한다)

##### 제19조 (사무국)

**①** 사무국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 사무국에 총무과 및 시설관리과를 두되, 총무과장은 부이사관 또는 서기관으로, 시설관리과장은 공업사무관 또는 시설사무관으로 보한다. 다만, 시설관리과장은 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제27조제2항에 따라 상호이체하여 배정ㆍ운영하는 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관 또는 시설사무관으로 보할 수 있다. <개정 2012.9.7>

**③** 총무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 직제ㆍ정원ㆍ감사에 관한 사항
  2\. 공무원(교원은 제외한다)의 임용ㆍ교육ㆍ상벌 및 복무 관리
  3\. 공무원 연금ㆍ급여 및 보안ㆍ기록물ㆍ관인 관리
  4\. 예산의 편성ㆍ지출ㆍ결산 및 물품구매ㆍ조달 관리
  5\. 그 밖에 교내 다른 과의 소관에 속하지 아니하는 사항

**④** 시설관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 시설종합계획의 수립 및 조정
  2\. 공사계획의 수립 및 시행
  3\. 국유재산 관리
  4\. 청사 및 시설물 유지 관리
  5\. 재난 및 각종 시설물 안전 관리

## 제4장 국립중앙박물관

##### 제20조 (기획운영단)

**①** 기획운영단장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 기획운영단에 행정지원과ㆍ기획총괄과ㆍ관리과 및 고객지원팀을 두되, 행정지원과장은 부이사관 또는 서기관으로, 기획총괄과장은 서기관으로, 관리과장은 기술서기관으로, 고객지원팀장은 서기관ㆍ행정사무관 또는 학예연구관으로 보한다.

**③** 행정지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 보안 및 관인 관리
  2\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 기록물 관리
  3\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  4\. 물품 및 국유재산의 관리
  5\. 회계 및 결산
  6\. 청사와 시설의 방호 및 재난관리
  7\. 그 밖에 관내 다른 단ㆍ실의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 기획총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2012.9.7>

  1\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정 및 심사평가
  2\. 예산ㆍ감사ㆍ국회ㆍ법제에 관한 업무
  3\. 조직문화 혁신에 관한 사항
  4\. 박물관 사이버 교육과정 개발 및 운영
  5\. 박물관 협력망 구축 및 운영
  6\. 박물관 정보화 사업 및 전산실 운영

**⑤** 관리과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 청사관리 종합계획의 수립 및 지원
  2\. 시설물의 안전점검ㆍ유지ㆍ보수
  3\. 소속박물관의 건축과 시설의 관리에 관한 기술지도
  4\. 시설용역업체의 기술지도 및 감독
  5\. 수목ㆍ잔디 및 온실 등의 관리

**⑥** 고객지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 관람안내 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 고객만족도 향상을 위한 조사ㆍ연구
  3\. 상설전시관 고객 안내에 관한 사항
  4\. 종합안내실 운영에 관한 사항
  5\. 고객의 소리 운영에 관한 사항
  6\. 그 밖에 고객의 편의 제공 및 안전에 관한 사항

##### 제21조 (학예연구실)

**①** 학예연구실장은 고위공무원단에 속하는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 학예연구실에 연구기획부ㆍ유물관리부ㆍ고고역사부ㆍ미술부ㆍ아시아부 및 보존과학부를 두되, 연구기획부장ㆍ유물관리부장ㆍ고고역사부장ㆍ미술부장ㆍ아시아부장 및 보존과학부장은 학예연구관으로 보한다. <개정 2010.2.11, 2010.12.8, 2013.3.23, 2013.12.12>

**③** 연구기획부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.12.8, 2013.3.23>

  1\. 학예연구와 관련된 종합계획의 수립 및 조정
  2\. 박물관학 및 박물관사에 관한 자료 수집 및 연구
  3\. 전시 관련 국내ㆍ외 자료 조사 및 전시 기법ㆍ체계연구
  4\. 소장 유물 연구기획 및 관련 자료의 발간ㆍ보급
  5\. 박물관 유관기관ㆍ단체와의 연계업무
  6\. 소속 박물관 전시 및 연구 지원에 관한 사항
  7\. 그 밖에 실내 다른 부의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 유물관리부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.12.8>

  1\. 소장 유물 및 유물수장고의 관리
  2\. 유물의 구입ㆍ대여 및 기탁과 국고귀속문화재의 관리
  3\. 유물의 복제ㆍ복사ㆍ모조 및 촬영 등의 허가
  4\. 소속 박물관 유물의 관리에 관한 사항

**⑤** 고고역사부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.12.8>

  1\. 고고학, 인류학 및 역사학 분야에 속하는 문화재와 자료의 연구ㆍ조사ㆍ발굴ㆍ수집ㆍ전시ㆍ고증ㆍ평가ㆍ분석ㆍ제도ㆍ촬영 및 관련자료 등의 발간ㆍ보급
  2\. 제1호에 따른 문화재와 자료에 관한 전시실의 운영 및 관리

**⑥** 미술부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.12.8>

  1\. 미술사학분야에 속하는 문화재와 자료의 연구ㆍ조사ㆍ발굴ㆍ수집ㆍ전시ㆍ고증ㆍ평가ㆍ분석ㆍ제도ㆍ촬영 및 관련자료 등의 발간ㆍ보급
  2\. 제1호에 따른 문화재와 자료에 관한 전시실의 운영 및 관리

**⑦** 아시아부장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 아시아 관련 고고학ㆍ미술사학ㆍ역사학 등 각 분야에 속하는 문화재와 자료의 연구ㆍ조사ㆍ발굴ㆍ수집ㆍ전시ㆍ고증ㆍ평가ㆍ분석ㆍ제도ㆍ촬영 및 관련 자료 등의 발간 보급
  2\. 제1호에 따른 문화재와 자료에 관한 전시실의 운영 및 관리

**⑧** 보존과학부장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 유물의 과학적 보존처리ㆍ기법조사ㆍ모조(模造)ㆍ복제(複製)ㆍ환경관리 및 분석
  2\. 소속박물관 유물의 과학적 보존처리에 관한 기술지도ㆍ지원

##### 제22조 (교육문화교류단)

**①** 교육문화교류단장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 교육문화교류단에 문화교류홍보과ㆍ전시과ㆍ교육과ㆍ어린이박물관팀 및 디자인팀을 두되, 문화교류홍보과장은 서기관으로, 전시과장은 학예연구관으로, 교육과장은 서기관 또는 학예연구관으로, 어린이박물관팀장은 서기관ㆍ행정사무관 또는 학예연구관으로, 디자인팀장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. <개정 2010.2.11, 2010.12.8, 2012.9.7, 2013.9.12>

**③** 문화교류홍보과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2010.7.2, 2010.12.8, 2012.9.7, 2013.1.24>

  1\. 박물관 문화사업의 기획ㆍ조정 및 운영
  2\. 삭제 <2013.9.12>
  3\. 국제교류ㆍ협력사업에 관한 종합계획의 수립ㆍ시행
  4\. 국내외 문화기관 및 국제기구와의 교류ㆍ협력
  5\. 지방박물관의 국제교류ㆍ협력 사업 지원
  6\. 외국 원수 등 주요 외빈 안내 지원
  7\. 박물관 홍보ㆍ마케팅 종합계획의 수립ㆍ시행
  8\. 국내외 언론 취재 및 홍보활동 지원
  9\. 홍보용 간행물ㆍ영상물의 제작 배포
  10\. 국립박물관문화재단과 관련된 업무
  11\. 그 밖에 단내 다른 과ㆍ팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 전시과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2010.12.8, 2013.9.12>

  1\. 국내외 문화재의 특별전 기획 및 전시
  2\. 외국 박물관의 한국실 전시 운영 지원
  3\. 국내외 문화기관과의 전시교류 및 협력에 관한 사항
  4\. 기획전시실의 운영에 관한 사항

**⑤** 삭제 <2012.9.7>

**⑥** 교육과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2010.12.8, 2012.9.7>

  1\. 박물관 교육 종합계획 수립ㆍ시행
  2\. 박물관 교육 프로그램 개발 운영ㆍ지원
  3\. 찾아가는 박물관 기획ㆍ운영
  4\. 교육시설 관리 및 대관
  5\. 도서실 운영ㆍ관리
  6\. 자원봉사자 양성교육 및 운영

**⑦** 어린이박물관팀장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2010.2.11>

  1\. 어린이박물관 전시 기획ㆍ운영
  2\. 어린이ㆍ가족 교육 프로그램 개발ㆍ운영
  3\. 어린이박물관 야외 마당 운영
  4\. 어린이 대상 행사에 관한 사항
  5\. 어린이박물관 홍보 및 홍보자료 발간

**⑧** 디자인팀장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2013.9.12, 2014.2.17>

  1\. 중앙 및 지방박물관의 전시디자인에 관한 사항
  2\. 박물관의 출판물 기획ㆍ발간 및 출판 관련 국제교류에 관한 사항
  3\. 그 밖에 박물관 사업ㆍ활동 관련 디자인에 관한 사항

##### 제23조 (지방박물관)

**①** 경주박물관장ㆍ광주박물관장 및 전주박물관장은 고위공무원단에 속하는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 하고, 부여박물관장ㆍ공주박물관장ㆍ진주박물관장ㆍ청주박물관장ㆍ대구박물관장ㆍ김해박물관장ㆍ제주박물관ㆍ춘천박물관장 및 나주박물관장은 학예연구관으로 각각 보한다. <개정 2008.12.31, 2013.9.12, 2013.12.12>

**②** 경주박물관ㆍ광주박물관ㆍ전주박물관ㆍ부여박물관ㆍ공주박물관ㆍ진주박물관ㆍ청주박물관ㆍ대구박물관ㆍ김해박물관ㆍ제주박물관ㆍ춘천박물관 및 나주박물관에 기획운영과와 학예연구실을 둔다. <개정 2013.9.12>

**③** 경주박물관ㆍ광주박물관 및 전주박물관의 기획운영과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 부여박물관ㆍ공주박물관ㆍ진주박물관ㆍ청주박물관ㆍ대구박물관ㆍ김해박물관ㆍ제주박물관ㆍ춘천박물관 및 나주박물관의 기획운영과장은 행정사무관으로, 경주박물관ㆍ광주박물관ㆍ전주박물관ㆍ부여박물관ㆍ공주박물관ㆍ진주박물관ㆍ청주박물관ㆍ대구박물관ㆍ김해박물관ㆍ제주박물관ㆍ춘천박물관 및 나주박물관의 학예연구실장은 학예연구관으로 보한다. <개정 2013.9.12, 2013.12.12>

**④** 기획운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2>

  1\. 보안 및 관인 관리
  2\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 보존
  3\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  4\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정과 심사ㆍ분석
  5\. 예산ㆍ회계 및 결산
  6\. 물품 및 국유재산의 관리
  7\. 감사 및 사정업무
  8\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  9\. 그 밖에 관내 학예연구실의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 학예연구실장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소장유물 및 유물수장고의 관리
  2\. 유물의 구입ㆍ대여 및 기탁과 국고귀속문화재의 관리
  3\. 유물의 복제ㆍ복사ㆍ모조 및 촬영 등의 허가
  4\. 고고학ㆍ미술사학ㆍ역사학 및 인류학 분야에 속하는 문화재와 자료의 연구ㆍ조사ㆍ발굴ㆍ수집ㆍ보관ㆍ전시ㆍ고증ㆍ평가ㆍ분석ㆍ제도ㆍ모조ㆍ수리ㆍ복원 및 촬영
  5\. 제4호에 따른 문화재와 자료에 관한 전시실의 운영 및 관리
  6\. 박물관 교육 프로그램의 개발 운영ㆍ지원

## 제5장 국립국어원

##### 제24조 (원장)

**①** 국립국어원장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4>

**②** 삭제 <2014.2.17>

**③** 삭제 <2014.2.17>

##### 제24조의2 (기획연수부)

**①** 기획연수부장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 기획연수부에 기획운영과ㆍ공공언어과 및 교육연수과를 두되, 기획운영과장은 서기관으로, 공공언어과장은 학예연구관으로, 교육연수과장은 서기관 또는 학예연구관으로 보한다.

**③** 기획운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안 및 관인 관리
  2\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간ㆍ보존 및 기록물 관리
  3\. 정원 관리, 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖의 인사에 관한 사항
  4\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정과 심사ㆍ분석
  5\. 국회 관련 업무, 예산ㆍ회계 및 결산
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 감사 관련 업무
  8\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  9\. 국어 관련 홍보물의 제작ㆍ보급
  10\. 그 밖에 원내 다른 부서의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 공공언어과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공공기관 언어의 소통성 및 공공성 향상에 관한 사항
  2\. 신문ㆍ방송ㆍ인터넷 언어의 품격 향상에 관한 사항
  3\. 전문용어 표준화 및 정비 지원에 관한 사항
  4\. 공공용어 번역 표준화에 관한 사항
  5\. 국민의 국어능력ㆍ국어의식ㆍ국어사용환경 등 실태조사
  6\. 올바른 국어의 보급에 관한 사항

**⑤** 교육연수과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국어 관련 교육연수 계획의 수립 및 교육연수 과정의 개발
  2\. 국어문화학교와 국어 전문교육기관 운영에 관한 사항
  3\. 국어관련 기관과 국어 관련직 종사자를 위한 국어 교육 연수ㆍ지원에 관한 사항
  4\. 국어능력 검정 및 국어능력 향상에 관한 사항
  5\. 자료실 운영에 관한 사항

##### 제25조 (어문연구실)

**①** 어문연구실장은 고위공무원단에 속하는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2013.12.12>

**②** 어문연구실에 어문연구과ㆍ언어정보과 및 한국어진흥과를 두되, 어문연구과장 및 언어정보과장은 학예연구관으로, 한국어진흥과장은 서기관 또는 학예연구관으로 보한다. <개정 2014.2.17>

**③** 어문연구과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2013.1.24, 2014.2.17>

  1\. 국어ㆍ언어 정책 관련 법ㆍ제도 조사ㆍ연구에 관한 사항
  2\. 국어ㆍ언어 관련 정책통계 생성 및 수집
  3\. 언어와 문자, 어문규범 및 언어 소외계층을 위한 특수언어 등에 대한 조사ㆍ연구
  4\. 국어의 시대적 변천, 국어의 지역적ㆍ계층적 변이에 대한 연구 및 사회구성원 간 의사소통에 관한 연구
  5\. 남북언어 통일 및 동질화를 위한 연구
  6\. 국어 관련분야 국내외 학술 교류에 관한 사항
  7\. 국민의 언어생활 상담에 관한 사항
  8\. 삭제 <2014.2.17>

**④** 언어정보과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2, 2013.1.24, 2014.2.17>

  1\. 언어와 문자의 정보화ㆍ표준화 관련 연구 및 실태조사
  2\. 언어와 문자의 정보자원 구축ㆍ관리 및 전산실 운영에 관한 사항
  3\. 국어와 관련된 각종 사전의 편찬ㆍ발간
  4\. 언어와 문자 관련 문헌이나 자료 등의 수집ㆍ관리ㆍ연구ㆍ조사ㆍ발간
  5\. 언어 정보화 분야의 업무 협력과 지원에 관한 사항

**⑤** 한국어진흥과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2014.2.17>

  1\. 국내외 한국어 교육 지원을 위한 기초 연구
  2\. 한국어 교재와 교육자료의 개발 및 보급에 관한 사항
  3\. 한국어 교육 연수과정의 개발 및 운영에 관한 사항
  4\. 한국어 교원 자격 부여에 관한 사항
  5\. 한국어 교육자 및 교육기관간의 교류협력에 관한 사항

##### 제26조

삭제 <2014.2.17>

##### 제27조

삭제 <2014.2.17>

## 제6장 국립중앙도서관

##### 제28조 (관장)

국립중앙도서관장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

##### 제29조 (기획연수부)

**①** 기획연수부장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.4.8, 2008.12.31>

**②** 기획연수부에 총무과ㆍ기획총괄과ㆍ사서교육문화과 및 국제교류홍보팀을 두되, 총무과장은 부이사관 또는 서기관으로, 기획총괄과장 및 사서교육문화과장은 서기관으로, 국제교류홍보팀장은 서기관 또는 사서사무관으로 보한다. <개정 2008.12.31, 2009.5.4, 2010.2.11>

**③** 총무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 보안 및 관인 관리
  2\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 보존
  3\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  4\. 삭제 <2010.2.11>
  5\. 회계 및 결산
  6\. 물품 및 국유재산의 관리
  7\. 감사 및 사정업무
  8\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  9\. 그 밖에 관내 다른 부와 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 기획총괄과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11>

  1\. 도서관 발전을 위한 세부실행계획의 수립ㆍ추진
  2\. 국내 도서관에 대한 지도ㆍ지원 및 협력
  3\. 예산 및 국회에 관한 사항
  4\. 도서관 협력망의 운영 등에 관한 사항
  5\. 전시업무에 관한 사항
  6\. 주요 사업계획의 수립ㆍ조정과 심사ㆍ분석
  7\. 조직ㆍ정원관리 및 조직혁신

**⑤** 사서교육문화과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11>

  1\. 사서직공무원 교육훈련계획의 수립ㆍ시행
  2\. 사서교육훈련의 중ㆍ장기계획 수립
  3\. 사서교육훈련과정 개발 및 교재발간
  4\. 각종 도서관의 직원에 대한 연수
  5\. 도서관 문화행사 및 문화진흥 프로그램 운영에 관한 사항
  6\. 사서자격증 발급 및 사후관리

**⑥** 국제교류홍보팀장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2010.2.11, 2010.7.2, 2013.9.12>

  1\. 도서관 국제업무 총괄 및 조정
  2\. 외국도서관 및 문화기관과의 교류ㆍ협력
  3\. 국제 도서관 기구 및 국제회의 활동 지원
  4\. 남북한 도서관 교류 및 협력에 관한 사항
  5\. 도서관 홍보 종합계획의 수립ㆍ시행
  6\. 국내외 언론취재 및 홍보활동 지원
  7\. 간행물의 발간 및 보급
  8\. 해외도서관 한국자료실 설치 및 지원
  9\. 도서관 견학에 관한 사항

**⑦** 삭제 <2009.5.4>

##### 제30조 (자료관리부)

**①** 자료관리부장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 자료관리부에 자료수집과ㆍ국가서지과ㆍ자료운영과 및 연속간행물과를 두되, 자료수집과장은 부이사관 또는 서기관으로, 국가서지과장ㆍ자료운영과장 및 연속간행물과장은 서기관으로 보한다. <개정 2009.5.4, 2012.4.17>

**③** 자료수집과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2012.4.17, 2013.9.12>

  1\. 장서개발계획의 수립 및 시행
  2\. 납본제도운영계획의 수립 및 시행
  3\. 국내 도서관자료(온라인 자료는 제외한다. 이하 이 조에서 같다)의 납본, 보상, 자료조사 및 등록 등에 관한 사항
  4\. 국내외 도서 및 비도서의 수집ㆍ구입ㆍ기증ㆍ등록 등에 관한 사항
  5\. 도서관자료심의위원회 관리ㆍ운영
  6\. 도서관자료 등록ㆍ수집 관련 통계 관리
  7\. 국외도서의 수집을 위한 자료선정에 관한 사항
  8\. 외국자료 선정위원회 운영관리에 관한 사항
  9\. 국제표준도서번호제도의 운영
  10\. 국립어린이청소년도서관 등에 대한 자료 운영 지원 및 관리
  11\. 그 밖에 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 국가서지과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2012.4.17, 2013.9.12>

  1\. 국내외 도서 및 비도서의 분류ㆍ목록ㆍ제적(除籍) 등에 관한 사항
  2\. 도서관자료에 관한 서지(書誌) 등 표준화 및 시행
  3\. 출판시도서목록제도의 운영
  4\. 국가 서지의 발간 및 보급
  5\. 신착도서 표지ㆍ목차 정보의 구축ㆍ제공
  6\. 도서관자료 등록원부의 관리

**⑤** 자료운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.2.11, 2010.7.2, 2012.4.17, 2013.9.12>

  1\. 자료운영과 소속의 자료실 및 서고ㆍ장서의 관리ㆍ운영
  2\. 주제별 정보원의 연구ㆍ개발
  3\. 도서관 이용서비스 제도의 개발ㆍ보급
  4\. 삭제 <2013.9.12>
  5\. 삭제 <2013.9.12>
  6\. 자료운영과 소관 자료이용서비스의 운영에 관한 사항
  7\. 삭제 <2010.7.2>
  8\. 협력형 온라인 지식정보 서비스 운영에 관한 사항
  9\. 사서 추천도서 선정에 관한 사항
  10\. 도서자료 이용자 연구 및 이용서비스 평가
  11\. 국립세종도서관에 대한 자료 운영 지원 및 관리

**⑥** 연속간행물과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2012.4.17>

  1\. 삭제 <2012.4.17>
  2\. 연속간행물 및 해외영인자료의 구입ㆍ수입ㆍ등록ㆍ분류ㆍ목록ㆍ제적ㆍ제본 등에 관한 사항
  3\. 연속간행물의 납본ㆍ납본보상 및 자료조사 등에 관한 사항
  4\. 연속간행물의 기사색인 작성
  5\. 국제표준연속간행물번호제도 운영
  6\. 삭제 <2012.4.17>
  7\. 연속간행물과 소속의 자료실 및 간행물실의 운영에 관한 사항
  8\. 연속간행물과 소속의 서고 관리 및 열람ㆍ대출
  9\. 도서관자료의 교류 및 상호교환에 관한 사항

##### 제30조의2 (디지털자료운영부)

**①** 디지털자료운영부장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 디지털자료운영부에 디지털기획과ㆍ디지털정보이용과 및 정보시스템운영과를 두되, 디지털기획과장 및 디지털정보이용과장은 서기관으로, 정보시스템운영과장은 기술서기관으로 보한다. <개정 2010.2.11, 2012.4.17, 2013.12.12>

**③** 디지털기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2012.4.17>

  1\. 디지털장서 개발계획의 수립
  2\. 온라인자료 수집제도운영계획의 수립 및 시행
  3\. 온라인자료 수집 및 보존업무
  4\. 온라인자료 보존연구 및 표준화 업무
  5\. 온라인자료의 등록 및 통계 관리
  6\. 국내외 온라인자료 공유 활동 협력ㆍ지원
  7\. 디지털도서관 국제교류 및 국제기구 업무
  8\. 삭제 <2013.9.12>
  9\. 국가전자도서관 및 디지털정보 포털시스템 기획ㆍ운영
  10\. 국가문헌종합데이터베이스 구축ㆍ운영
  11\. 도서관 정보화를 위한 표준화 및 기술보급
  12\. 그 밖에 부내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 디지털정보이용과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 디지털도서관 이용서비스 기획 및 운영
  2\. 디지털도서관 이용봉사제도의 개발ㆍ보급
  3\. 온라인자료의 주제별 정보원의 연구ㆍ개발
  4\. 디지털도서관 이용자 연구 및 이용서비스 평가
  5\. 디지털도서관 이용자 열람 공간 운영에 관한 사항
  6\. 디지털도서관 온라인자료의 이용에 관한 사항
  7\. 디지털도서관 비도서 서고자료 운영 및 관리
  8\. 디지털도서관 정보활용능력 프로그램 개발 및 운영
  9\. 삭제 <2013.9.12>

**⑤** 정보시스템운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2012.4.17>

  1\. 도서관 정보화시행계획의 수립ㆍ추진
  2\. 도서관 정보시스템 구축ㆍ운영
  3\. 도서관 정보화 소프트웨어 개발ㆍ보급에 관한 사항
  4\. 통합 백업센터 구축 및 운영
  5\. 전국 도서관 정보전산망 구축ㆍ운영에 관한 사항
  6\. 국내외 디지털도서관 구축 및 운영 협력
  7\. 도서관 정보화 신기술의 연구ㆍ분석 및 기술 지원
  8\. 도서관 전산기기의 관리ㆍ운용
  9\. 전자결재 및 사무자동화에 관한 사항
  10\. 그 밖에 도서관 정보화에 관한 사항

##### 제31조 (국립어린이청소년도서관)

**①** 국립어린이청소년도서관장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31>

**②** 국립어린이청소년도서관(이하 "어린이청소년도서관"이라 한다)에 행정지원과ㆍ기획협력과 및 정보서비스과를 두되, 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2008.10.13>

**③** 행정지원과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.10.13, 2009.5.4, 2010.7.2>

  1\. 보안 및 관인 관리
  2\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 보존
  3\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  4\. 예산ㆍ회계 및 결산
  5\. 물품 및 국유재산의 관리
  6\. 감사 및 사정 업무
  7\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  8\. 그 밖에 관내 다른 과의 주관에 속하지 아니한 사항

**④** 기획협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.10.13, 2009.5.4, 2013.9.12>

  1\. 어린이청소년도서관에 관한 정책의 수립 및 시행
  2\. 어린이청소년도서관의 조사 및 연구
  3\. 국내외 어린이청소년도서관간의 교류 및 협력에 관한 사항
  4\. 아동사서 육성을 위한 프로그램의 개발 및 운영
  5\. 어린이청소년 독서진흥에 관한 사항
  6\. 전시 및 홍보에 관한 사항
  7\. 어린이청소년 관련 간행물 발간 및 보급
  8\. 국내 어린이청소년도서관의 운영 지원에 관한 사항
  9\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정과 심사ㆍ분석

**⑤** 정보서비스과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2008.10.13, 2009.5.4>

  1\. 어린이청소년도서관 운영 프로그램의 개발 및 보급
  2\. 어린이청소년 관련 각종 정보원의 개발 및 연구
  3\. 서고관리 및 열람ㆍ대출ㆍ제적에 관한 사항
  4\. 어린이청소년도서관 개인문고의 설치 및 운영
  5\. 자료실의 운영에 관한 사항
  6\. 전산시스템의 관리 및 운영
  7\. 어린이청소년 분야 장서확충계획의 수립 및 시행
  7의2\. 국립어린이청소년도서관에서 구입한 국내외 도서관자료의 등록ㆍ분류ㆍ목록 등에 관한 사항
  8\. 그 밖에 어린이청소년도서관의 정보화에 관한 사항

##### 제32조 (도서관연구소)

**①** 도서관연구소장은 서기관으로 보한다. <신설 2013.3.23>

**②** 도서관연구소장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2013.3.23, 2013.9.12>

  1\. 도서관 정책개발을 위한 조사ㆍ연구
  2\. 도서관 관련 국내외 각종 실태조사
  3\. 삭제 <2013.9.12>
  4\. 도서관 관련 국내외 조사ㆍ연구의 협력 체계 구축 및 운영
  5\. 삭제 <2013.9.12>
  6\. 도서관 관련 조사ㆍ연구 자료의 발간 및 배포
  7\. 삭제 <2012.4.17>
  8\. 삭제 <2012.4.17>
  9\. 고전의 운영 및 고서의 수집ㆍ등록ㆍ보존ㆍ이용ㆍ해제 및 연구 등에 관한 사항
  10\. 외국 소재 한국 고전적의 수집ㆍ조사ㆍ영인 및 연구에 관한 사항
  11\. 한국고전적종합목록시스템 구축ㆍ운영에 관한 사항
  12\. 도서관자료 보존ㆍ복원 연구
  13\. 자료보존실 운영ㆍ관리
  14\. 도서관 소장 원본자료 보존 및 디지털도서관 보존서고 관리
  15\. 도서관자료 보존 및 복원 지원

##### 제33조 (국립장애인도서관)

**①** 국립장애인도서관장은 서기관으로 보한다. 다만, 관장은 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제27조제3항에 따라 상호이체하여 배정ㆍ운영하는 부이사관 또는 서기관으로 보할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 국립장애인도서관에 지원협력과 및 자료개발과를 두되, 지원협력과장은 행정사무관으로, 자료개발과장은 서기관 또는 사서사무관으로 보한다. 다만, 지원협력과장은 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제27조제2항에 따라 상호이체하여 배정ㆍ운영하는 서기관 또는 행정사무관으로 보할 수 있다. <개정 2013.1.24>

**③** 지원협력과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장애인을 위한 도서관 서비스 정책의 수립ㆍ시행
  2\. 장애인을 위한 도서관 서비스 기준 및 지침의 제정
  3\. 장애인의 지식정보 이용을 위한 교육 및 문화프로그램에 관한 사항
  4\. 장애인을 위한 도서관 특수설비의 연구 및 개발
  5\. 장애인을 위한 도서관 컴퓨터 보조 공학기술 개발 및 보급
  6\. 장애인의 정보서비스를 위한 도서관 직원의 교육 및 연수
  7\. 장애인 서비스 지역중심도서관의 지정, 운영 평가 및 포상
  8\. 장애인 서비스를 위한 국내외 유관기관 및 도서관간의 협력
  9\. 삭제 <2013.9.12>
  10\. 장애인정보자료실 서비스 확산

**④** 자료개발과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.9.12>

  1\. 장애인을 위한 도서관자료의 수집 및 보존에 관한 업무
  2\. 장애인을 위한 도서관자료의 제작ㆍ제작지원 및 제공에 관한 업무
  3\. 장애인을 위한 도서관자료의 표준 제정에 관한 업무
  4\. 장애인을 위한 도서관자료의 평가ㆍ검정 및 보급 등에 관한 사항
  5\. 장애인을 위한 도서관자료의 공유시스템에 관한 업무
  6\. 장애인을 위한 도서관자료의 공동활용에 관한 업무
  7\. 장애인용 디지털 정보서비스 및 웹사이트 접근성 연구
  8\. 그 밖에 장애인을 위한 도서관자료의 제작 및 서비스 환경 개선에 관한 업무

##### 제33조의2 (국립세종도서관)

**①** 국립세종도서관장은 서기관으로 보한다.

**②** 국립세종도서관에 기획관리과, 정책자료과, 서비스이용과를 두되, 기획관리과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 정책자료과장 및 서비스이용과장은 사서사무관으로 보한다.

**③** 기획관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주요업무계획 수립ㆍ조정 및 심사ㆍ분석
  2\. 홍보 종합계획의 수립ㆍ시행
  3\. 국회 및 규정 관련 업무
  4\. 예산, 회계 및 결산
  5\. 국유재산 및 물품관리
  6\. 보안 및 관인 관리
  7\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 보존
  8\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ급여ㆍ연금 등 인사
  9\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  10\. 그 밖에 관내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 정책자료과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장서개발계획 수립ㆍ시행
  2\. 국내외 정책자료와 일반ㆍ어린이ㆍ장애인 자료의 수집, 구입, 기증, 등록 등
  3\. 등록원부 및 통계관리
  4\. 자료 분류ㆍ목록ㆍ제적 등
  5\. 정책정보협력망 관련 업무
  6\. 정책정보협력망 가입기관 자료 공동보존에 관한 협력
  7\. 정책자료실 운영
  8\. 정책자료 서비스 개발
  9\. 홈페이지 운영 및 정책정보 웹진 제작ㆍ배포
  10\. 도서관 정보시스템 및 네트워크 운영
  11\. 그 밖에 도서관 정보화에 관한 사항

**⑤** 서비스이용과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 자료실(정책자료실은 제외한다) 운영 및 관리
  2\. 소장 자료 이용에 관한 사항
  3\. 서고 운영 및 관리
  4\. 도서관 견학에 관한 사항
  5\. 독서 및 문화프로그램 개발 및 운영
  6\. 문화시설, 학교 및 어린이집의 도서관 프로그램 지원

## 제7장 해외문화홍보원

##### 제34조 (원장)

해외문화홍보원장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

##### 제35조 (해외문화홍보기획관)

**①** 해외문화홍보기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 해외문화홍보원에 기획운영과ㆍ해외문화홍보사업과ㆍ해외문화홍보콘텐츠과 및 외신협력과를 두되, 기획운영과장 및 해외문화홍보사업과장은 부이사관 또는 서기관으로, 해외문화홍보콘텐츠과장 및 외신협력과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2012.2.8, 2013.9.12, 2013.12.12>

**③** 기획운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2010.7.2, 2012.2.8>

  1\. 해외문화홍보 기본계획의 수립
  2\. 주요 계기 및 국정현안에 대한 해외홍보계획 수립
  3\. 해외문화홍보 관련 정부ㆍ민간협력 네트워크 구축ㆍ운영
  4\. 해외문화홍보 관련 정보의 수집ㆍ관리ㆍ조사 및 평가
  5\. 삭제 <2012.2.8>
  6\. 삭제 <2012.2.8>
  7\. 문화홍보 분야 국제전문인력의 양성에 관한 사항
  8\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  9\. 보안 및 관인 관리
  10\. 문서, 정보공개, 민원 관리에 관한 사항
  11\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 그 밖에 인사에 관한 사항
  12\. 물품ㆍ국유재산의 관리
  13\. 자금의 운용ㆍ회계 및 결산
  14\. 그 밖에 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 삭제 <2012.2.8>

**⑤** 해외문화홍보사업과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2012.2.8, 2013.9.12>

  1\. 재외공관의 문화홍보활동 지원 및 관리
  2\. 국가이미지 홍보사업 추진
  3\. 한국 소개 문화행사 개최 및 지원
  4\. 국내외 및 해외동포 문화예술인ㆍ단체에 대한 지원계획의 수립ㆍ추진
  5\. 국내외 학술연구단체간 교류 지원
  6\. 국가 간 수교 관련 국제문화교류 사업의 지원 및 집행
  7\. 재외 문화원 특화사업의 지원 및 집행
  8\. 재외 문화원 브랜드화사업의 지원 및 집행
  9\. 주한 외국기관 및 외국인에 대한 문화교류 지원
  10\. 해외 인사초청 및 방한활동 지원
  11\. 재외 문화원의 세부 사업 지원 및 평가

**⑥** 해외문화홍보콘텐츠과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2012.2.8>

  1\. 해외홍보용 정부대표 인터넷 홈페이지 운영
  2\. 한국관련 해외홍보자료 데이터베이스 구축
  3\. 삭제 <2009.5.4>
  4\. 해외 정책고객서비스 운영
  5\. 해외홍보자료의 제작ㆍ배포
  6\. 한국소개자료의 해외 출판 지원
  7\. 재외공관의 홍보자료 제작 지원
  8\. 주요 국제행사의 한국소개자료 지원
  9\. 온라인을 활용한 해외홍보 사업
  10\. 해외홍보용 영상자료의 제작 및 배포
  11\. 국내외 외국어 방송을 통한 국가이미지 홍보
  12\. 국내외 방송과 해외홍보 프로그램 공동제작 및 교류지원

**⑦** 외신협력과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4, 2010.7.2, 2010.12.8, 2012.2.8>

  1\. 한국관련 외신논조의 분석ㆍ평가
  2\. 한국관련 오보ㆍ왜곡보도 대응
  3\. 해외언론의 한국 관련 취재 등 지원
  4\. 해외언론용 기사자료 및 특집자료의 제작ㆍ배포
  5\. 정부 주요 발표문 및 보도자료의 영문 번역 지원
  6\. 외국언론인 방한 초청
  7\. 상주외신 지원에 관한 사항
  8\. 정상외교 및 국빈방한 행사 홍보 지원

## 제8장 국립국악원

##### 제36조 (원장)

국립국악원장은 고위공무원단에 속하는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

##### 제36조의2 (기획운영단)

**①** 기획운영단장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 기획운영단에 기획관리과ㆍ장악과ㆍ국악진흥과 및 무대과를 두되, 기획관리과장은 부이사관 또는 서기관으로, 국악진흥과장은 서기관으로, 장악과장은 학예연구관으로, 무대과장은 기술서기관으로 보한다. <개정 2013.12.12>

**③** 기획관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국악정책사업의 주요사업계획 수립ㆍ조정 및 심사 분석
  2\. 보안 및 관인관수
  3\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 기록물 관리
  4\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖의 인사에 관한 사항
  5\. 조직관리, 정원관리 및 조직혁신
  6\. 전속단체의 운영 및 전속단원의 임면ㆍ복무 등에 관한 사항
  7\. 삭제 <2013.12.12>
  8\. 예산ㆍ회계 및 결산
  9\. 물품 및 국유재산의 관리
  10\. 감사 및 사정업무
  11\. 청사와 시설의 관리ㆍ대관 및 방호
  12\. 지방국악원의 운영 지원에 관한 사항
  13\. 그 밖에 원내 다른 과 및 실의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 장악과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2013.12.12>

  1\. 국악공연계획의 수립ㆍ운영 및 국악공연 제작
  2\. 국악공연 홍보 및 자료의 제작 보급
  3\. 정부특별행사 및 국내외 대외협력 공연
  4\. 전속단체의 공연 운영
  5\. 전속단체의 공연장 사용 일정 수립
  5의2\. 국악공연장 대관에 관한 사항
  6\. 관람권 매표 및 국악공연장 안내에 관한 사항
  7\. 그 밖에 국악 관련 공연ㆍ행사의 외부 지원에 관한 사항

**⑤** 국악진흥과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국악의 진흥ㆍ보급
  2\. 국악교육 및 자료 개발ㆍ보급
  3\. 국악의 활성화
  4\. 국악의 국내외 교류협력
  5\. 국악의 생활화ㆍ대중화
  6\. 국악자료의 관리 및 제공
  7\. 국악의 홍보ㆍ마케팅
  8\. 국악 정보화 사업 및 전산운영

**⑥** 무대과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 조명 및 음향의 관리
  2\. 대소도구 및 무대장치의 관리
  3\. 무대제어기기의 조작 및 관리
  4\. 악기ㆍ의상ㆍ소품의 관리ㆍ운용 및 대여

##### 제36조의3 (국악연구실)

국악연구실장은 고위공무원단에 속하는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2013.12.12>

##### 제37조 (전속단체)

국립국악원 및 지방국악원 전속 국악연주단의 운영에 관한 사항은 문화체육관광부장관의 승인을 받아 원장이 정한다. <개정 2010.7.2>

##### 제37조의2 (지방국악원)

**①** 민속국악원장ㆍ남도국악원장 및 부산국악원장은 학예연구관으로 보한다. <개정 2013.9.12>

**②** 각 지방국악원에 행정지원과와 장악과를 둔다.

**③** 각 지방국악원의 행정지원과장은 행정사무관으로, 장악과장은 학예연구관으로 보한다. <개정 2013.12.12>

**④** 행정지원과장은 제36조의2제3항제1호부터 제11호까지, 제13호 및 같은 조 제5항제8호에 따른 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2013.3.23>

**⑤** 장악과장은 제36조의2제4항 각 호ㆍ제5항제1호부터 제7호까지의 규정 및 같은 조 제6항 각 호에 따른 사항을 분장한다. <개정 2010.2.11, 2013.3.23>

**⑥** 삭제 <2010.7.2>

##### 제38조

삭제 <2008.10.13>

##### 제39조

삭제 <2008.10.13>

## 제9장 국립민속박물관

##### 제40조 (국립민속박물관)

**①** 국립민속박물관장은 고위공무원단에 속하는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 국립민속박물관에 민속기획과ㆍ섭외교육과ㆍ전시운영과ㆍ민속연구과ㆍ유물과학과 및 어린이박물관과를 두되, 민속기획과장 및 섭외교육과장은 서기관으로, 전시운영과장ㆍ민속연구과장ㆍ유물과학과장 및 어린이박물관과장은 학예연구관으로 보한다. <개정 2010.2.11, 2013.12.12>

**③** 민속기획과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4>

  1\. 민속문화의 진흥에 관한 계획의 수립 및 시행
  2\. 보안 및 관인관수
  3\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간 및 보존
  4\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  5\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정과 심사ㆍ분석
  6\. 예산ㆍ회계 및 결산
  7\. 물품 및 국유재산의 관리
  8\. 감사ㆍ국회 및 법제에 관한 업무
  9\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  10\. 관람사항(관람안내에 관한 사항은 제외한다)에 관한 관리
  11\. 그 밖에 관내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 섭외교육과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4>

  1\. 민속문화교육프로그램의 개발ㆍ운영
  2\. 민속문화에 관한 사회교육 및 보급
  3\. 삭제 <2009.5.4>
  4\. 국내외 문화기관과의 교류 및 협력
  5\. 민속문화에 관한 홍보 및 홍보자료의 발간
  6\. 관람안내
  7\. 자원봉사자의 운영
  8\. 교육관 및 교육시설의 관리ㆍ운영
  9\. 박물관 협력망의 구축 및 관련단체 지원
  10\. 장애인ㆍ다문화가정 등 소외계층 대상 교육프로그램 개발 및 운영
  11\. 민속 관련 박물관 전문인력에 대한 지원 및 양성
  12\. 전통세시풍속의 육성ㆍ보급 및 활성화에 관한 사항
  13\. 민속자료의 문화상품화에 관한 사항

**⑤** 전시운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4>

  1\. 전시에 관한 기본계획의 수립 및 시행
  2\. 상설전시실의 관리 및 운영
  3\. 특별기획 전시 및 교류 전시에 관한 계획의 수립과 시행
  4\. 야외전시장 관리 및 운영
  5\. 국내외 민속 관련 박물관의 전시에 대한 지원
  6\. 민속자료의 국외 전시 및 민속학 자료의 국내 전시에 관한 사항
  7\. 국외 한국실 설치 및 운영에 관한 사항
  8\. 전시 디자인에 관한 계획의 수립과 시행

**⑥** 민속연구과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4>

  1\. 전통생활사의 조사 및 연구
  2\. 전통공예기술과 생활문물의 조사 및 연구
  3\. 전통사회의 세시풍속ㆍ민속신앙ㆍ각종의례ㆍ민간의학 및 전통기구의 조사ㆍ연구
  4\. 전통사회의 관습, 향약, 교육, 정치, 경제 등의 제도 및 유적조사ㆍ연구
  5\. 동ㆍ서양의 민속 및 역사민속학의 비교연구
  6\. 제1호부터 제5호까지의 사항과 관련된 자료의 조사ㆍ연구ㆍ발굴ㆍ수집ㆍ고증 및 평가분석
  7\. 삭제 <2009.5.4>
  8\. 삭제 <2009.5.4>
  9\. 학술조사ㆍ연구자료의 발간 및 배포
  10\. 국내ㆍ외 박물관과의 학술ㆍ연구 교류
  11\. 민속 관련 학술발표회의 개최 및 지원

**⑦** 유물과학과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2009.5.4>

  1\. 민속자료의 구입ㆍ수집ㆍ보존 및 관리
  2\. 자료대출 및 수탁과 복제ㆍ복사ㆍ모조ㆍ촬영 등의 허가
  3\. 자료의 국가귀속에 관한 사항
  4\. 자료의 과학적 보존처리 및 연구
  5\. 자료의 고증
  6\. 삭제 <2009.5.4>
  7\. 자료의 정보화에 관한 사항
  8\. 국내외 관련 기관과의 자료 보존처리 지원
  9\. 민속 아카이브 자료의 수집ㆍ보존ㆍ관리ㆍ운영에 관한 사항

**⑧** 어린이박물관과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2010.2.11>

  1\. 어린이 관련 전시 및 교류에 관한 기본계획의 수립ㆍ시행
  2\. 어린이 민속관 상설전시실ㆍ특별전시실의 관리 및 운영
  3\. 어린이 야외 체험 놀이마당의 관리ㆍ운영
  4\. 어린이 관련 기획전시ㆍ특별전시 및 교류전시 등에 관한 사항
  5\. 어린이 관련 국외전시 및 외국 문화재의 국내 전시 등에 관한 사항
  6\. 어린이 관련 자료의 수집에 관한 사항
  7\. 어린이 관련 민속문화에 대한 교육 기본계획의 수립ㆍ시행
  8\. 어린이 관련 민속문화에 대한 교육 및 보급
  9\. 어린이 체험 교육관의 관리ㆍ운영
  10\. 찾아가는 박물관 운영
  11\. 소외계층ㆍ장애인ㆍ다문화 가족 어린이 대상 교육 운영
  12\. 어린이 관련 민속문화에 관한 교육교재 개발 및 보급
  13\. 어린이 관련 교육 분야의 국내외 기관과의 교류 및 협력
  14\. 그 밖에 어린이 관련 민속문화 진흥에 관한 사항

## 제9장의2 대한민국역사박물관 <신설 2012.9.7>

##### 제40조의2 (대한민국역사박물관)

**①** 대한민국역사박물관에 기획운영과ㆍ문화교류홍보과ㆍ자료관리과ㆍ전시운영과ㆍ조사연구과 및 교육과를 두되, 기획운영과장은 서기관 또는 기술서기관으로, 문화교류홍보과장은 서기관으로, 자료관리과장은 서기관 또는 학예연구관으로, 전시운영과장ㆍ조사연구과장 및 교육과장은 학예연구관으로 보한다. <개정 2014.2.17>

**②** 기획운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 박물관 발전을 위한 실행계획의 수립ㆍ추진
  2\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정 및 평가
  3\. 조직ㆍ정원 관리, 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  4\. 예산의 편성 및 집행ㆍ조정에 관한 사항
  5\. 자금의 운영, 회계 및 결산
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 국회ㆍ법제 및 감사에 관한 사항
  8\. 보안 및 관인 관리
  9\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간ㆍ보존 및 기록물 관리
  10\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  11\. 그 밖에 관내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**③** 문화교류홍보과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2014.2.17>

  1\. 국내외 문화교류 종합계획 수립ㆍ시행
  2\. 국내외 문화기관 및 국제기구와의 교류ㆍ협력사업 개발 및 시행
  3\. 박물관 홍보ㆍ마케팅 종합계획의 수립ㆍ시행
  4\. 홍보용 간행물ㆍ영상물 등의 제작ㆍ보급
  5\. 국내외 언론취재 및 홍보활동 지원
  6\. 박물관 문화사업 및 문화행사 기획ㆍ운영
  7\. 전시 안내 및 고객의 편의 제공에 관한 사항
  8\. 자원봉사자 교육 및 운영에 관한 사항

**④** 자료관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 자료의 수집ㆍ수탁ㆍ등록 및 관리
  2\. 자료의 과학적 보존처리 및 연구
  3\. 자료의 대여ㆍ복제ㆍ복사ㆍ모조ㆍ촬영 등의 허가
  4\. 수장고 관리ㆍ운영에 관한 사항
  5\. 자료 기증자 예우에 관한 사항
  6\. 근현대사 디지털 아카이브 시스템 구축 및 운영
  7\. 박물관 종합정보시스템 구축ㆍ관리에 관한 사항
  8\. 자료실 관리 및 운영에 관한 사항

**⑤** 전시운영과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2014.2.17>

  1\. 전시에 관한 기본계획의 수립 및 시행
  2\. 상설ㆍ기획ㆍ특별 전시계획의 수립 및 운영
  3\. 상설ㆍ기획 전시실의 관리 및 운영
  4\. 근현대사 자료의 국내외 전시 및 지원
  5\. 전시실 구성ㆍ연출 및 전시 홍보물 등 디자인에 관한 사항
  6\. 전시 콘텐츠 개발 및 운영에 관한 사항

**⑥** 조사연구과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 근현대사 자료의 조사연구계획 수립 및 시행
  2\. 근현대사 관련 국내외 자료의 조사ㆍ연구ㆍ발굴ㆍ수집ㆍ고증 및 분석
  3\. 근현대사 관련 자료의 아카이브 기획
  4\. 근현대사 자료 관련 국내외 학술교류 및 학술회의 개최
  5\. 학술ㆍ연구자료 등의 발간 및 배포

**⑦** 교육과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2014.2.17>

  1\. 박물관 교육 종합계획 수립ㆍ시행
  2\. 박물관 교육 및 체험프로그램 개발ㆍ운영
  3\. 교육장ㆍ기자재 등 교육시설 관리 및 운영
  4\. 교육 교구ㆍ교재 및 영상물 개발ㆍ보급
  5\. 어린이 역사체험관 기획ㆍ관리ㆍ운영

## 제9장의3 국립한글박물관 <신설 2014.2.17>

##### 제40조의3 (국립한글박물관)

**①** 국립한글박물관장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 학예연구관으로 보하되, 그 직위의 직무 등급은 나등급으로 한다.

**②** 국립한글박물관에 기획운영과, 전시운영과, 연구교육과를 두되, 기획운영과장은 서기관으로, 전시운영과장 및 연구교육과장은 학예연구관으로 보한다.

**③** 기획운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 박물관 발전을 위한 실행 계획의 수립ㆍ추진
  2\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정 및 평가
  3\. 조직ㆍ정원관리, 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖에 인사에 관한 사항
  4\. 예산의 편성 및 집행ㆍ조정에 관한 사항
  5\. 자금의 운영ㆍ회계 및 결산
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 국회ㆍ법제 및 감사에 관한 사항
  8\. 보안 및 관인 관리
  9\. 문서의 수발ㆍ통제ㆍ발간ㆍ보존 및 기록물 관리
  10\. 청사와 시설의 관리 및 방호
  11\. 박물관 홈페이지 등 정보시스템 구축ㆍ관리에 관한 사항
  12\. 운영위원회 등 구성 및 운영에 관한 사항
  13\. 그 밖에 관내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 전시운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전시 및 자료수집ㆍ보존관리에 관한 기본 계획의 수립 및 시행
  2\. 상설ㆍ기획ㆍ특별 전시 계획의 수립 및 운영
  3\. 전시실의 관리 및 운영
  4\. 전시실의 구성ㆍ연출 및 전시 홍보물 등 디자인에 관한 사항
  5\. 관람안내 종합계획 수립ㆍ전시 안내 및 전시콘텐츠 개발ㆍ운영
  6\. 한글 관련 자료의 국내외 전시 및 지원
  7\. 자료의 수집ㆍ수탁ㆍ등록 및 관리
  8\. 소장자료의 과학적 보존 처리 및 연구
  9\. 소장자료의 대여ㆍ복제ㆍ복사ㆍ모조ㆍ촬영 등의 허가
  10\. 수장고 및 보존과학실 관리ㆍ운영에 관한 사항
  11\. 한글자료 기증자 예우에 관한 사항
  12\. 국내외 관련 기관의 자료 보존 처리 지원

**⑤** 연구교육과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 한글 관련 자료의 조사연구 계획 수립 및 시행
  2\. 한글 관련 국내외 자료의 조사ㆍ연구ㆍ발굴ㆍ고증 및 분석
  3\. 한글 관련 자료의 아카이브 기획 및 구축ㆍ운영
  4\. 한글 자료 관련 국내외 학술 교류 및 학술대회 개최
  5\. 학술ㆍ연구 자료 등의 발간 및 배포
  6\. 자료의 정보화에 관한 사항
  7\. 한글누리 시설 관리 및 운영에 관한 사항
  8\. 박물관 교육 및 체험 프로그램 개발ㆍ운영
  9\. 교육시설 관리 및 운영
  10\. 교육 교구 및 교재 개발ㆍ보급
  11\. 한글 관련 박물관 전문 인력에 대한 지원 및 양성
  12\. 국내외 기관과 교류ㆍ협력 및 관련 단체 지원
  13\. 박물관 홍보 및 홍보 자료의 발간
  14\. 박물관 문화 사업 기획ㆍ운영
  15\. 한글 자료의 문화 상품화에 관한 사항
  16\. 자원봉사자 교육ㆍ운영 및 고객의 편의 제공에 관한 사항

## 제10장 국립중앙극장

##### 제41조 (극장장)

**①** 국립중앙극장(이하 "극장"이라 한다)에 극장장 1명을 두되, 극장장은 고위공무원단에 속하는 임기제공무원으로 보하고, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 극장장은 문화체육관광부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제42조 (전속단체)

**①** 극장에 전속극단과 그 밖의 공연단체를 둘 수 있다.

**②** 제1항에 따른 전속극단, 그 밖의 공연단체의 설치와 그 운영에 관한 사항은 문화체육관광부장관의 승인을 받아 극장장이 정한다.

## 제11장 국립현대미술관

##### 제43조 (관장 등)

**①** 국립현대미술관에 관장 1명을 두되, 관장은 고위공무원단에 속하는 임기제공무원으로 보하고, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 관장은 문화체육관광부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**③** 국립현대미술관에 제1항에 따른 관장 외에 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위 1개를 두되, 그 직위의 직무등급은 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제10조에 따른 기본운영규정에 표시한다.

##### 제44조

삭제 <2013.12.12>

## 제12장 한국정책방송원

##### 제45조 (원장)

**①** 한국정책방송원에 원장 1명을 두되, 원장은 고위공무원단에 속하는 임기제공무원으로 보하고, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다. <개정 2008.12.31, 2013.12.12>

**②** 원장은 문화체육관광부장관의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

## 제13장 공무원의 정원

##### 제46조 (문화체육관광부에 두는 공무원의 정원)

**①** 문화체육관광부에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 1과 같다. 다만, 「문화체육관광부와 그 소속기관 직제」 제70조제1항 단서에 따라 별표 1에 따른 총정원의 3퍼센트를 넘지 아니하는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 1의2와 같다. <개정 2011.12.8>

**②** 문화체육관광부에 두는 공무원의 정원 중 감사업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 홍보업무를 담당하는 1명(4ㆍ5급 1명), 결산업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 법제업무를 담당하는 1명(5급 1명), 통계업무를 담당하는 1명(5급 1명), 저작권업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 국민소통업무를 담당하는 6명(4급 1명, 5급 3명, 6급 1명, 7급 1명), 문화융성위원회 지원업무를 담당하는 1명(4ㆍ5급 1명), 국제문화교류협력업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 장애인문화예술업무를 담당하는 1명(6급 1명), 관광기금업무를 담당하는 1명(6급 1명), 국제관광업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 관광레저도시추진기획업무를 담당하는 2명(5급 2명), 국제체육업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명), 장애인체육업무를 담당하는 1명(4급 1명), 아시아문화중심도시업무를 담당하는 6명(4급 1명, 5급 2명, 6급 3명), 도서관정책기획업무를 담당하는 2명(5급 1명, 6급 1명)은 임기제공무원으로 임용할 수 있다. <개정 2011.6.16, 2012.2.8, 2013.1.24, 2013.3.23, 2013.9.12, 2013.12.12>

**③** 문화체육관광부에 두는 공무원의 정원 중에서 국토교통부 소속 공무원 2명 및 교육부 소속 공무원 1명의 충원 및 배정은 다음 각 호와 같다. <개정 2010.7.2, 2013.3.23, 2014.2.17>

  1\. 국토교통부 소속 행정사무관 1명: 관광레저기획관
  2\. 국토교통부 소속 시설사무관 1명: 아시아문화중심도시추진단
  3\. 교육부 소속 사서주사 1명: 문화기반국

##### 제47조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 한국예술종합학교에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 2와 같고, 별표 2의 정원 중 1명(행정사무관 1명)은 임기제공무원으로 임용할 수 있다. <개정 2013.9.12, 2013.12.12>

**②** 국악고등학교 및 국악학교에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 2의2와 같다. <신설 2012.5.23>

**③** 전통예술고등학교 및 전통예술학교에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 2의3과 같다. <신설 2012.5.23>

**④** 국립중앙박물관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 3과 같고, 별표 3의 정원 중 16명(서기관 또는 행정사무관 1명, 행정사무관 또는 공업사무관 1명, 전문경력관 가군(디자인 담당) 2명, 행정주사 2명, 전문경력관 나군(국제교류 담당) 6명, 전문경력관 나군(디자인 담당) 3명, 행정주사보 1명은 임기제공무원으로 임용할 수 있다. 다만, 「문화체육관광부와 그 소속기관 직제」 제71조제1항 단서에 따라 별표 3에 따른 총정원의 3퍼센트를 넘지 아니하는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 3의2와 같다. <개정 2011.12.8, 2012.4.17, 2012.5.23, 2013.9.12, 2013.12.12>

**⑤** 국립국어원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 4와 같다. <개정 2012.5.23>

**⑥** 국립중앙도서관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 5와 같다. 다만, 「문화체육관광부와 그 소속기관 직제」 제71조제1항 단서에 따라 별표 5에 따른 총정원의 3퍼센트를 넘지 아니하는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 5의2와 같다. <개정 2013.9.12>

**⑦** 별표 5의 정원 중 도서관 조사ㆍ연구업무를 담당하는 2명(행정사무관 또는 사서사무관 1명, 행정주사 또는 사서주사 1명), 고서 조사업무를 담당하는 1명(행정주사 또는 사서주사 1명), 장애인용 도서관자료에 관한 업무를 담당하는 7명(서기관 또는 사서사무관 1명, 전산사무관 1명, 사서주사 1명, 사서주사보 4명), 세종도서관 자료에 관한 업무를 담당하는 6명(사서주사보 6명) 및 별표 5의 사서직 정원 186명 중 10분의 1의 범위에서 필요한 인원은 임기제공무원으로 임용할 수 있다. 이 경우 세종도서관 자료 관리 업무를 담당하는 6명(사서주사보 6명)을 임기제공무원으로 임용하는 때에는 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제24조제3항에 따른 시간제공무원으로 충원한다. <신설 2013.9.12, 2013.12.12>

**⑧** 해외문화홍보원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 6과 같고, 별표 6의 정원 중 2명(행정주사 1명, 행정주사보 1명)은 임기제공무원으로 임용할 수 있다. <개정 2012.5.23, 2013.9.12, 2013.12.12>

**⑨** 국립국악원에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 7과 같다. <개정 2012.5.23, 2013.9.12>

**⑩** 국립민속박물관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 8과 같다. <개정 2012.5.23, 2013.9.12>

**⑪** 대한민국역사박물관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 8의2와 같다. <신설 2012.9.7, 2013.9.12>

**⑫** 국립한글박물관에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 8의3과 같다. <신설 2014.2.17>

**⑬** 국립중앙극장에 두는 공무원의 종류별 정원은 별표 9와 같다. <개정 2012.5.23, 2012.9.7, 2013.1.24, 2013.9.12, 2014.2.17>

**⑭** 국립현대미술관에 두는 공무원의 종류별 정원은 별표 10과 같다. <개정 2012.5.23, 2012.9.7, 2013.9.12, 2014.2.17>

**⑮** 한국정책방송원에 두는 공무원의 종류별 정원은 별표 11과 같다. <개정 2012.5.23, 2012.9.7, 2013.9.12, 2014.2.17>

**⑯** 문화체육관광부의 소속기관에 두는 공무원의 정원 중 연구직 정원의 5분의 1의 범위 안에서 필요한 인원은 임기제공무원으로 임용할 수 있다. <신설 2010.2.11, 2012.5.23, 2012.9.7, 2013.9.12, 2013.12.12, 2014.2.17>

##### 제47조의2 (육아휴직 결원보충 활성화를 위한 별도정원)

「국가공무원법」 제43조제1항에 따른 별도정원 중 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제24조의3에 따라 육아휴직 결원보충 활성화를 위하여 문화체육관광부와 그 소속기관에 두는 공무원의 별도정원은 별표 12와 같다.

##### 제48조 (개방형직위에 대한 특례)

**①** 「문화체육관광부와 그 소속기관 직제」 제72조에서 "실ㆍ국장급 7개 직위"란 제4조제1항ㆍ제8조제1항ㆍ제9조의2제1항ㆍ제15조제1항ㆍ제24조제1항ㆍ제36조 및 제36조의3에 따른 감사관ㆍ종무관ㆍ홍보콘텐츠기획관ㆍ아시아문화중심도시추진단장ㆍ국립국어원장ㆍ국립국악원장 및 국악연구실장을 말한다. <개정 2010.7.2, 2012.2.8, 2013.3.23, 2014.2.17>

**②** 「개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」 제3조제2항에 따른 과장급 직위로 다음 각 호의 직위를 지정하되, 임기제공무원으로 보할 수 있다. <신설 2010.7.2, 2012.2.8, 2012.8.7, 2012.8.17, 2012.9.7, 2013.3.23, 2013.7.19, 2013.9.12, 2013.12.12, 2014.2.17>

  1\. 제9조의2제11항에 따른 온라인소통과장
  2\. 제11조제6항에 따른 문화예술교육과장
  3\. 삭제 <2013.3.23>
  4\. 제12조제8항에 따른 관광레저기반과장
  5\. 제13조제7항에 따른 장애인체육과장
  6\. 삭제 <2013.12.12>
  7\. 삭제 <2014.2.17>
  8\. 제23조제1항에 따른 진주박물관장ㆍ청주박물관장ㆍ대구박물관장ㆍ춘천박물관장
  9\. 제25조제4항에 따른 언어정보과장
  10\. 삭제 <2013.3.23>
  11\. 제33조제1항에 따른 국립장애인도서관장
  12\. 제35조제6항에 따른 해외문화홍보콘텐츠과장
  13\. 제37조의2제1항에 따른 민속국악원장ㆍ남도국악원장ㆍ부산국악원장
  14\. 제40조제6항에 따른 민속연구과장

## 제14장 삭제 <2012.9.7>

##### 제49조

삭제 <2012.9.7>

##### 제50조

삭제 <2012.9.7>

## 부칙

부칙 <제1호,2008.3.6>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 폐지) 다음 제1호의 부령 및 제2호의 총리령은 이를 각각 폐지한다.


1. 문화관광부와 그 소속기관 직제 시행규칙


2. 국정홍보처와 그 소속기관 직제 시행규칙


제3조(다른 법령의 개정) ① 게임산업진흥에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분ㆍ제3항, 제3조제2항ㆍ제3항, 제4조제1항ㆍ제3항, 제24조제1항ㆍ제2항 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제19조제1항 각 호 외의 부분, 제25조제1항 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


별지 제1호서식 앞쪽, 제2호서식, 제22호서식 뒤쪽 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 뒤쪽, 제22호서식 앞쪽 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


② 경륜ㆍ경정법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분, 제8조제2항, 제11조제3항, 제18조, 제19조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 앞면, 별지 제2호서식 앞면, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식 앞면, 별지 제5호서식 앞면, 별지 제6호서식 앞면 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 뒷면, 별지 제2호서식 뒷면, 별지 제4호서식 뒷면, 별지 제5호서식 뒷면, 별지 제6호서식 뒷면 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


③ 공연법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제4항, 제6조의8제1항ㆍ제2항, 제6조의10제1항 각 호 외의 부분 본문 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제3호서식 앞쪽, 별지 제6호서식 앞쪽, 별지 제9호서식, 별지 13호의3서식 앞쪽, 별지13호의9서식, 별지 제13호의11서식 앞쪽 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제13호의9서식 및 별지 제13호의11서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로 한다.


④ 관광진흥개발기금법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 및 제3조 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑤ 관광진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제4항, 제9조, 제18조제5항, 제22조제1항제2호ㆍ제3호ㆍ제2항, 제25조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제3항 각 호 외의 부분, 제28조제2항, 제29조제1항제4호, 제30조제1항 각 호 외의 부분, 제31조제1항, 제32조 각 호 외의 부분, 제33조제1항 각 호 외의 부분 전단ㆍ제3항 각 호 외의 부분ㆍ제4항제3호, 제35조제2항 각 호 외의 부분, 제40조제6항, 제55조, 제56조, 제66조제1항 각 호 외의 부분, 제67조제1항 각 호 외의 부분, 제69조제6항, 제71조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항ㆍ제3항 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제12조 각 호 외의 부분, 제16조제1항 각 호 외의 부분, 제19조 각 호 외의 부분, 제20조 각 호외의 부분, 제26조, 제39조제1항 각 호 외의 부분, 제57조, 제61조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


별표 4 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로 한다.


별표 6, 별표 7, 별표 10 제11호, 별표 12의 1. 안전관리자의 자격의 일반유원시설업 구분란 라, 별표 22, 별표 24 1. 인력 기준 구분란의 사 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관" 으로 한다.


별지 제8호서식 뒤쪽, 별지 제15호서식 뒤쪽, 별지 제23호서식 뒤쪽, 별지 제32호서식 뒤쪽, 별지 제44호서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


별지 제7호서식, 별지 제8호서식 앞쪽, 별지 제9호서식, 별지 제15호서식 앞쪽, 별지 제23호서식 앞쪽, 별지 제24호서식, 별지 제29호서식 앞쪽, 별지 제32호서식 앞쪽, 별지 제43호서식, 별지 제44호서식 앞쪽, 별지 제45호서식 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑥ 국립현대미술관대관규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제5항, 제5조제2항 후단, 제6조제1호 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑦ 국립현대미술관 전시품 관람규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제4항, 제3조제1항, 제4조제3항, 제5조제3항 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑧ 국민체육진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조, 제21조 각 호 외의 부분, 제24조제1항 각 호 외의 부분 본문, 제25조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


제12조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분, 제13조제1항ㆍ제2항, 제15조, 제17조제1항, 제22조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제3항, 제24조제1항제3호 전단ㆍ제2항 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제5호서식 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑨ 국제회의산업육성에관한법률시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조, 제5조, 제6조 각 호 외의 부분, 제7조, 제8조제1항, 제10조 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


제8조제2항, 제9조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑩ 문화관광부 및 문화재청 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조, 제3조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑪ 문화관광부소관비상대비자원관리법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조, 제2조제2항, 제3조, 제4조제1항부터 제3항까지, 제5조, 제6조 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


  ⑫ 문화관광부장관의소속청장에대한지휘에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조, 제2조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑬ 문화산업진흥 기본법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 각 호 외의 부분, 제4조 각 호 외의 부분, 제6조 각 호 외의 부분, 제7조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항, 제8조제1항ㆍ제2항, 제11조, 제11조의2 각 호 외의 부분, 제14조의2제5항 중 "문관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제12조제2항 중 "문화관광부령"을 "문화체육관광부령"으로 한다.


별지 제1호서식 앞쪽, 별지 제2호서식 앞쪽, 별지 제2호의2서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식 앞쪽, 별지 제5호서식, 별지 제6호서식 앞쪽, 별지 제7호서식 앞쪽, 별지 제8호서식 앞쪽, 별지 제9호서식, 별지 제11호서식 앞쪽 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 뒤쪽, 별지 제2호서식 뒤쪽, 별지 제3호서식 뒤쪽, 별지 제4호서식 뒤쪽, 별지 제6호서식 뒤쪽, 별지 제7호서식 뒤쪽, 별지 제8호서식 뒤쪽, 별지 제11호서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


⑭ 박물관 및 미술관 진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 각 호 외의 부분, 제3조제1항 각 호 외의 부분, 제4조제1항 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제6조제2항 각 호 외의 부분 및 제7조제2항 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


별지 제1호서식 제1쪽, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식 앞쪽, 별지 제14호서식 제1쪽 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


⑮ 스포츠산업 진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항ㆍ제3항 각 호 외의 부분, 제4조 각 호 외의 부분, 제6조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제3항ㆍ제4항 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제3조제1항 및 제5조 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


별지 제1호서식 앞쪽, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식 앞쪽, 별지 제4호서식 앞쪽, 별지 제5호서식 앞쪽, 별지 제6호서식 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 뒤쪽, 별지 제3호서식 뒤쪽, 별지 제4호서식 뒤쪽, 별지 제5호서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


<16> 아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 중 "문화관광부령으로"를 "문화체육관광부령으로"로 한다.


제5조제1항 및 제6조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 앞쪽, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식 앞쪽, 별지 제5호서식, 별지 제6호서식 앞쪽, 별지 제7호서식 앞쪽 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 뒤쪽, 별지 제3호서식 뒤쪽, 별지 제6호서식 뒤쪽, 별지 제7호서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로 한다.


<17> 영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 각 호 외의 부분, 제3조의2, 제6조제1항, 제12조 각 호 외의 부분, 제13조제1항 각 호 외의 부분, 제20조제1항 각 호 외의 부분, 제25조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


제3조의4제2항 각 호 외의 부분ㆍ제3항, 제11조제1항 각 호 외의 부분 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제3조의4제2항 각 호 외의 부분 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"으로 한다.


별지 제14호서식 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로, "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제34호서식 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로, "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


<18> 온라인 디지털콘텐츠산업 발전법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분 본문, 제3조제1항ㆍ제2항, 제4조 중 "정보통신부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 앞쪽 및 별지 제2호서식 중 "정보통신부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로한다.


별지 제1호서식 뒤쪽 중 "정보통신부"를 "문화체육관광부"로 한다.


<19> 음악산업진흥에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항ㆍ제3항, 제4조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제3조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부령으로"를 "문화체육관광부령으로"로 한다.


별지 제17호서식 앞쪽 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로 하고, 같은 서식 뒤쪽 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


<20> 저작권법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 각 호 외의 부분, 제20조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항 각 호 외의 부분, 제24조 후단, 제27조 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제2조 중 "문화관광부령"을 "문화체육관광부령"으로 한다.


제5조 각 호 외의 부분 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로 한다.


별지 제36호서식 앞쪽, 별지 제48호서식 앞쪽, 별지 제51호서식, 별지 제56호서식, 별지 제61호서식 앞쪽 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제36호서식 뒤쪽, 별지 제46호서식, 별지 제48호서식 뒤쪽, 별지 제51호서식, 별지 제56호서식, 별지 제61호서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


<21> 컴퓨터프로그램 보호법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 각 호 외의 부분, 제4조의4제1항, 제18조제1항 중 "정보통신부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호의2서식 앞면, 별지 제2호서식 앞면, 별지 제2호의2서식 앞쪽, 별지 제2호의4서식 중"정보통신부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호의2서식 뒷면, 별지 제2호서식 뒤면, 별지 제2호의2서식 뒤쪽 중 "정보통신부"를 "문화체육관광부"로 한다.


<22> 체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항 각 호 외의 부분, 제6조, 제9조제2항 각 호 외의 부분, 제10조 각 호 외의 부분, 제12조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항, 제18조 각 호 외의 부분, 제19조제2항 각 호 외의 부분, 제20조제1항ㆍ제2항, 제25조제3항, 제30조 중 "문화관광부령"을 각각 "문화체육관광부령"으로 한다.


<23> 체육지도자 연수 및 자격검정에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 본문 및 단서, 제3조제3항ㆍ제4항, 제16조, 제17조제1항, 제17조의2, 제20조제1항, 제22조제1항ㆍ제2항 단서 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별표 2의 2)생활체육지도자 과정의 ③3급 생활체육지도자의 실기 및 구술 구분란, 별표 3의 2)생활체육지도자의 자격종목의 2ㆍ3급 자격 구분란, 별표 4의 2)생활체육지도자의 1급 생활체육지도자 구분란 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제1호서식, 별지 제2호서식, 별지 제3호서식 앞쪽 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제3호서식 뒤쪽 중 "문화관광부"를 "문화체육관광부"로 한다.


<24> 출판문화산업 진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조 중 "문화관광부령"을 "문화체육관광부령"으로 한다.


제10조제2항 각 호 외의 부분, 제15조, 제16조 본문 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제10조제1항ㆍ제2항제2호, 제15조 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.

부칙 <제4호,2008.4.8>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제7호,2008.7.3>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 컴퓨터프로그램 보호법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조의4제2항 및 제18조제3항 중 "관할체신청장"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


별지 제2호의3서식 및 별지 제2호의5서식 중 "관할체신청장"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.

부칙 <제11호,2008.8.12>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17호,2008.10.13>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제20호,2008.11.25>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제22호,2008.12.31>


이 규칙은 2009년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제32호,2009.5.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제52호,2009.12.28>


제1조(시행일) 이 규칙은 2010년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙 시행에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 40명(행정서기 24명, 사서서기 3명, 행정서기보 13명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 40명 중 2명(행정서기 1명, 행정서기보 1명)은 문화체육관광부 소속기관 중 국립현대미술관에 두는 기능직공무원에서 충원하여야 한다.

부칙 <제57호,2010.2.11>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제62호,2010.7.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제68호,2010.12.8>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제71호,2010.12.29>


제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙 시행에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 39명(행정서기 23명, 사서서기 3명, 행정서기보 13명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 39명 중 7명(행정서기 5명, 행정서기보 2명)은 문화체육관광부 소속기관 중 국립중앙극장에 두는 기능직공무원(기능10급) 2명, 국립현대미술관에 두는 기능직공무원(기능10급) 4명, 한국정책방송원에 두는 기능직공무원(기능10급) 1명에서 충원하여야 한다. 이 경우 국립중앙극장 및 국립현대미술관에서 각각 행정서기보 1명을 충원하여야 한다.

부칙 <제87호,2011.6.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제90호,2011.8.9>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙 시행에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 40명(행정서기 25명, 사서서기 3명, 행정서기보 12명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 40명 중 5명(행정서기 4명, 행정서기보 1명)은 문화체육관광부 소속기관 중 국립중앙극장에 두는 기능직공무원(기능10급) 2명, 국립현대미술관에 두는 기능직공무원(기능10급) 2명, 한국정책방송원에 두는 기능직공무원(기능10급) 1명에서 충원하여야 한다. 이 경우 행정서기보 1명은 국립중앙극장에서 충원하여야 한다.


제3조(사무직렬 기능직공무원의 정원감축에 따른 경과조치) 이 규칙 시행으로 감축되는 기능직공무원 정원 40명(기능9급 3명, 기능10급 37명)의 현원은 2011년 12월 20일까지 증원되는 일반직공무원 정원 40명(행정서기 25명, 사서서기 3명, 행정서기보 12명)의 정원으로 대체하여 있는 것으로 본다.

부칙 <제97호,2011.12.8>


제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(총액인건비제를 활용하여 조정한 정원의 존속기간) 이 규칙 시행으로 조정되는 5급 19명, 6급 20명은 2014년 12월 31일까지 존속하며, 2015년 1월 1일 이후에는 그 조정된 정원은 각각 6급 19명, 7급 20명으로 본다.

부칙 <제107호,2012.2.8>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제115호,2012.4.17>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(별정직공무원의 명칭 변경 등에 따른 경과조치) ① 이 규칙 시행 당시 별표 1, 별표 1의2, 별표 3, 별표 3의2, 별표 5, 별표 5의2, 별표 7 및 별표 8에 따라 별정직공무원의 명칭을 요원으로 하여 임용된 별정직공무원은 이 규칙에 따라 그 명칭을 담당으로 하여 임용된 별정직공무원으로 본다.


② 이 규칙 시행 당시 별표 3, 별표 3의2 및 별표 8에 따라 의상디자인담당(5급상당) 및 전시디자인담당(5급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 디자인담당(5급상당) 공무원으로, 통역요원(6급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 국제교류담당(6급상당) 공무원으로, 전시디자인요원(6급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 디자인담당(6급상당) 공무원으로, 통역요원(7급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 국제교류담당(7급상당) 공무원으로 본다.


③ 이 규칙 시행 당시 별표 7에 따라 무대담당(5급상당)으로 임용된 공무원은 이 규칙에 따라 임용된 무대예술담당(5급상당) 공무원으로, 무대기계ㆍ미술요원(6급상당) 및 조명ㆍ음향요원(6급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 무대예술담당(6급상당) 공무원으로, 무대기계ㆍ미술요원(7급상당) 및 조명ㆍ음향요원(7급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 무대예술담당(7급상당) 공무원으로, 무대ㆍ미술장치요원(8급상당), 조명ㆍ음향요원(8급상당) 및 무대의상요원(8급상당)으로 임용된 공무원은 각각 이 규칙에 따라 임용된 무대예술담당(8급상당) 공무원으로 본다.

부칙 <제117호,2012.5.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제122호,2012.8.7>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙 시행에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 21명(행정서기 14명, 행정서기보 7명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 21명 중 4명(행정서기 2명, 행정서기보 2명)은 문화체육관광부 소속기관 중 국립중앙극장에 두는 기능직공무원(기능10급) 2명, 국립현대미술관에 두는 기능직공무원(기능10급) 2명에서 충원하여야 한다. 이 경우 국립중앙극장 및 국립현대미술관에서 각각 행정서기보 1명을 충원하여야 한다.


제3조(사무직렬 기능직공무원의 정원감축에 따른 경과조치) 이 규칙 시행으로 감축되는 기능직공무원 정원 21명(기능9급 2명, 기능10급 19명)에 해당하는 기능직공무원의 초과현원이 있는 경우에는 2012년 8월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 일반직공무원 정원 21명(행정서기 14명, 행정서기보 7명)의 정원을 대체하여 있는 것으로 본다.

부칙(도서관법 시행규칙) <제126호,2012.8.17>


제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 8월 18일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 문화체육관광부와 그 소속기관 직제 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제33조의 제목 "(국립장애인도서관지원센터)"를 "(국립장애인도서관)"으로 하고, 같은 조 각 호 외의 부분 중 "국립장애인도서관지원센터 소장"을 "국립장애인도서관 관장"으로 한다.


제48조제2항제11호 중 "장애인도서관지원센터 소장"을 "국립장애인도서관 관장"으로 한다.

부칙 <제133호,2012.9.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제137호,2013.1.24>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙 시행에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 23명(행정주사보 3명, 행정서기 6명, 사서서기 4명, 행정서기보 10명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 23명 중 4명(행정주사보 1명, 행정서기 1명, 행정서기보 2명)은 문화체육관광부 소속기관 중 국립중앙극장에 두는 기능직공무원(기능9급) 1명, 국립현대미술관에 두는 기능직공무원(기능9급) 2명, 한국정책방송원에 두는 기능직공무원(기능9급) 1명에서 충원하여야 한다. 이 경우 국립중앙극장에서 행정서기보 1명, 국립현대미술관에서 행정서기 1명, 행정서기보 1명, 한국정책방송원에서 행정주사보 1명을 충원하여야 한다.


제3조(사무직렬 기능직공무원의 정원감축에 따른 경과조치) 이 규칙 시행으로 감축되는 기능직공무원(기능9급) 정원 23명에 해당하는 기능직공무원의 초과현원이 있는 경우에는 2013년 1월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 일반직공무원 정원 23명(행정주사보 3명, 행정서기 6명, 사서서기 4명, 행정서기보 10명)의 정원을 대체하여 있는 것으로 본다.

부칙 <제139호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(기능이관에 따른 공무원에 대한 경과조치) 디지털콘텐츠 업무의 이관에 따라 대통령령 제24453호 문화체육관광부와 그 소속기관 직제 일부개정령 시행으로 이 규칙에 따른 문화체육관광부 소속 공무원 12명(4급 1명, 4급 또는 5급 1명, 5급 4명, 6급 3명, 7급 1명, 8급 1명, 기능직9급 1명)은 미래창조과학부 소속 공무원으로 보아 이를 미래창조과학부로 이체한다.


제3조(정원에 대한 경과조치) 대통령령 제24453호 문화체육관광부와 그 소속기관 직제 일부개정령 시행으로 이 규칙에 따른 정원을 초과하는 현원 6명(5급 1명, 6급 2명, 7급 1명, 9급 1명, 기능직9급 1명)은 그 초과된 현원이 이 규칙에 따른 정원과 일치될 때까지 그에 상응하는 정원이 문화체육관광부와 그 소속기관에 따로 있는 것으로 본다.


제4조(다른 법령의 개정) ① 관광진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조의4제1항제2호 중 "외교통상부"를 "외교부"로 한다.


② 체육시설의 설치ㆍ이용에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제4항 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제13조제1항 전단 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 하고, 같은 조 제3항제2호 및 제3호 중 "문화관광부장관"을 각각 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제17조제1호 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


제28조제2항 중 "문화관광부장관"을 "문화체육관광부장관"으로 한다.


③ 콘텐츠산업 진흥법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 각 호 외의 부분 중 "문화체육관광부령"을 "미래창조과학부령"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "문화체육관광부장관"을 "미래창조과학부장관"으로 하며, 같은 조 제5항 각 호 외의 부분 중 "문화체육관광부령"을 "미래창조과학부령"으로 한다.


제4조제1항 각 호 외의 부분 중 "문화체육관광부령"을 "미래창조과학부령"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "문화체육관광부장관"을 "미래창조과학부장관"으로 한다.


별지 제3호서식 중 "문화체육관광부장관"을 "미래창조과학부장관"으로, "문화체육관광부(디지털콘텐츠산업과)"를 "미래창조과학부"로 한다.


별지 제4호서식 중 "문화체육관광부장관"을 "미래창조과학부장관"으로 한다.


별지 제5호서식 중 "문화체육관광부장관"을 "미래창조과학부장관"으로, "문화체육관광부(디지털콘텐츠산업과)"를 "미래창조과학부"로 한다.


별지 제6호서식 중 "문화체육관광부장관"을 "미래창조과학부장관"으로 한다.

부칙 <제146호,2013.7.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무직렬 기능직공무원의 정원조정에 따른 특례) ① 이 규칙에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 18명(행정주사보 4명, 행정서기 10명, 사서서기 1명, 행정서기보 3명)은 대통령령 제21717호 공무원임용령 일부개정령 부칙 제2조에 따라 충원하여야 한다.


② 제1항에 따라 증원되는 일반직공무원 정원 18명 중 5명(행정주사보 1명, 행정서기 4명)은 문화체육관광부 소속기관 중 국립중앙극장에 두는 기능직공무원(기능9급) 2명, 국립현대미술관에 두는 기능직공무원(기능9급) 1명, 한국정책방송원에 두는 기능직공무원(기능9급) 2명으로 충원하여야 한다. 이 경우 국립중앙극장에서 행정서기 2명, 국립현대미술관에서 행정서기 1명, 한국정책방송원에서 행정주사보 1명, 행정서기 1명을 충원하여야 한다.


제3조(사무직렬 기능직공무원의 정원감축에 따른 경과조치) 이 규칙 시행으로 감축되는 기능직공무원 정원 18명(기능9급 18명)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2013년 8월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 일반직공무원 정원 18명(행정주사보 4명, 행정서기 10명, 사서서기 1명, 행정서기보 3명)의 정원을 대체하여 있는 것으로 본다.

부칙 <제149호,2013.9.12>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제158호,2013.12.12>


제1조(시행일) 이 규칙은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조(정원에 관한 경과조치) 대통령령 제24952호 문화체육관광부와 그 소속기관 직제 일부개정령 및 대통령령 제24983호 책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률 시행령 일부개정령 시행에 따른 초과현원으로서 이 규칙에 따른 정원을 초과하는 현원 21명(5급 3명, 6급 6명, 7급 3명, 8급 3명, 9급 6명)은 그 초과된 현원이 이 규칙에 따른 정원과 일치될 때까지 그에 상응하는 정원이 문화체육관광부와 그 소속기관에 따로 있는 것으로 본다.


제3조(기능직 폐지에 따른 정원 조정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행으로 기능직공무원 정원을 감축하여 증원되는 일반직공무원 정원 중 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제26조제2항 및 제3항에 따라 통합ㆍ운영하던 정원이 있는 경우에, 그 통합ㆍ운영하던 직급에 근속승진 임용된 공무원에 대해서는 해당 직급에 재직하는 동안에는 별표 1, 별표 1의2, 별표 2, 별표 2의2, 별표 2의3, 별표 3, 별표 3의2, 별표 4, 별표 5, 별표 5의2, 별표 6부터 별표 8까지, 별표 8의2 및 별표 9부터 별표 11까지의 개정규정에도 불구하고 그 정원이 문화체육관광부와 그 소속기관에 따로 있는 것으로 보고, 그에 해당하는 종전 직급의 정원은 감축된 것으로 본다.

부칙 <제165호,2014.2.17>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사무운영직렬 공무원의 정원감축에 따른 경과조치) 이 규칙 시행으로 감축되는 사무운영직렬 공무원 정원 17명(9급 17명)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2014년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 행정직렬 공무원 정원 17명(행정주사보 2명, 행정서기 12명, 행정서기보 3명)의 정원을 대체하여 있는 것으로 본다.

