---
제목: 학교급식법 시행령
법령MST: 76885
법령ID: '005377'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2007-01-19
공포번호: '19837'
시행일자: 2007-01-20
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/학교급식법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의부과기준[제18조제3항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=12911904
---

# 학교급식법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「학교급식법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (학교급식의 운영원칙)

**①** 학교급식은 수업일의 점심시간[「학교급식법」(이하 "법"이라 한다) 제4조제2호에 따른 근로청소년을 위한 특별학급 및 산업체부설학교에 있어서는 저녁시간]에 법 제11조제2항에 따른 영양관리기준에 맞는 주식과 부식 등을 제공하는 것을 원칙으로 한다.

**②** 학교급식에 관한 다음 각 호의 사항은 「초ㆍ중등교육법」 제31조에 따른 학교운영위원회(이하 "학교운영위원회"라 한다)의 심의 또는 자문을 거쳐 학교의 장이 결정하여야 한다.

  1\. 학교급식 운영방식, 급식대상, 급식횟수, 급식시간 및 구체적 영양기준 등에 관한 사항
  2\. 학교급식 운영계획 및 예산ㆍ결산에 관한 사항
  3\. 식재료의 구체적인 품질기준 및 완제품 사용 승인에 관한 사항
  4\. 식재료 등의 조달방법 및 업체선정 기준에 관한 사항
  5\. 보호자가 부담하는 경비 및 급식비의 결정에 관한 사항
  6\. 급식비 지원대상자 선정 등에 관한 사항
  7\. 급식활동에 관한 보호자의 참여와 지원에 관한 사항
  8\. 그 밖에 학교의 장이 학교급식 운영에 관하여 중요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (학교급식의 개시보고 등)

**①** 법 제4조에 따라 학교급식을 실시하려는 학교의 장은 법 제6조에 따른 급식시설ㆍ설비를 갖추고 교육인적자원부령이 정하는 바에 따라 교육인적자원부장관 또는 교육감에게 학교급식의 개시보고를 하여야 한다. 다만, 교내에 급식시설을 갖추지 못하여 외부에서 제조ㆍ가공한 식품을 운반하여 급식을 실시하는 경우 등에는 급식시설ㆍ설비를 갖추지 않고 학교급식의 개시보고를 할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 학교급식의 개시보고 후 급식운영방식의 변경, 급식시설 대수선 또는 증ㆍ개축, 급식시설의 운영중단 또는 폐지 등 중요한 사항이 변경된 경우에는 그 내용을 교육인적자원부장관 또는 교육감에게 보고하여야 한다.

##### 제4조 (학교급식 운영계획의 수립 등)

**①** 학교의 장은 학교급식의 관리ㆍ운영을 위하여 매 학년도 시작 전까지 학교운영위원회의 심의 또는 자문을 거쳐 학교급식 운영계획을 수립하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 학교급식 운영계획에는 급식계획, 영양ㆍ위생ㆍ식재료ㆍ작업ㆍ예산관리 및 식생활 지도 등 학교급식 운영관리에 필요한 사항이 포함되어야 한다.

**③** 학교의 장은 운영계획의 이행상황을 연 1회 이상 학교운영위원회에 보고하여야 한다.

##### 제5조 (학교급식위원회의 구성)

**①** 법 제5조제1항에 따른 학교급식위원회는 위원장 1인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다.

**②** 학교급식위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)은 특별시ㆍ광역시ㆍ도ㆍ특별자치도교육청(이하 "시ㆍ도교육청"이라 한다)의 부교육감(부교육감이 2인일 때에는 제1부교육감을 말한다)이 된다.

**③** 위원은 시ㆍ도교육청 학교급식업무 담당국장, 특별시ㆍ광역시ㆍ도ㆍ특별자치도의 학교급식지원업무 담당국장 및 보건위생업무 담당국장, 학교의 장, 학부모, 학교급식분야 전문가, 「비영리민간단체 지원법」 제2조에 따른 시민단체가 추천한 자 그 밖에 교육감이 필요하다고 인정하는 자 중에서 교육감이 임명 또는 위촉한다.

**④** 학교급식위원회에는 간사 1인을 두되, 시ㆍ도교육청 공무원 중에서 위원장이 임명한다.

##### 제6조 (학교급식위원회의 운영)

**①** 위원장은 학교급식위원회의 사무를 총괄하고, 학교급식위원회를 대표한다.

**②** 위원장은 학교급식위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**③** 학교급식위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**④** 간사는 위원장의 명을 받아 학교급식위원회의 사무를 처리한다.

**⑤** 위촉위원의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

**⑥** 그 밖에 학교급식위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 학교급식위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제7조 (시설·설비의 종류와 기준)

**①** 법 제6조제2항에 따라 학교급식시설에서 갖추어야할 시설ㆍ설비의 종류와 기준은 다음 각 호와 같다.

  1\. 조리장 : 교실과 떨어지거나 차단되어 학생의 학습에 지장을 주지 않는 시설로 하되, 식품의 운반과 배식이 편리한 곳에 두어야 하며, 능률적이고 안전한 조리기기, 냉장ㆍ냉동시설, 세척ㆍ소독시설 등을 갖추어야 한다.
  2\. 식품보관실 : 환기ㆍ방습이 용이하며, 식품과 식재료를 위생적으로 보관하는데 적합한 위치에 두되, 방충 및 방서(防鼠)시설을 갖추어야 한다.
  3\. 급식관리실 : 조리장과 인접한 위치에 두되, 컴퓨터 등 사무장비를 갖추어야 한다.
  4\. 편의시설 : 조리장과 인접한 위치에 두되, 조리종사자의 수에 따라 필요한 옷장과 샤워시설 등을 갖추어야 한다.

**②** 제1항에 따른 시설에서 갖추어야할 시설과 그 부대시설의 세부적인 기준은 교육인적자원부령으로 정한다.

##### 제8조 (영양교사의 직무)

법 제7조제1항에 따른 영양교사는 학교의 장을 보좌하여 다음 각 호의 직무를 수행한다.

  1\. 식단작성, 식재료의 선정 및 검수
  2\. 위생ㆍ안전ㆍ작업관리 및 검식
  3\. 식생활 지도, 정보 제공 및 영양상담
  4\. 조리실 종사자의 지도ㆍ감독
  5\. 그 밖에 학교급식에 관한 사항

##### 제9조 (급식운영비 부담)

**①** 법 제8조제2항에 따른 급식운영비는 다음 각 호와 같다.

  1\. 급식시설ㆍ설비의 유지비
  2\. 종사자의 인건비
  3\. 연료비, 소모품비 등의 경비

**②** 제1항제2호와 제3호에 따른 경비는 학교운영위원회의 심의 또는 자문을 거쳐 그 경비의 일부를 보호자로 하여금 부담하게 할 수 있다.

**③** 학교의 설립ㆍ경영자는 제2항에 따른 보호자의 부담이 경감되도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (급식비 지원기준 등)

**①** 법 제9조제1항에 따라 보호자가 부담할 경비를 지원하는 경우 그 지원액 및 지원대상은 학교급식위원회의 심의를 거쳐 교육감이 정한다.

**②** 법 제9조제2항제2호와 제3호에서 "대통령령이 정하는 지역의 학교"라 함은 각각 다음 각 호의 학교를 말한다.

  1\. 법 제9조제2항제2호 : 「도서ㆍ벽지 교육진흥법」 제2조에 따른 도서벽지에 준하는 지역에 소재하는 학교로서 7할 이상에 해당하는 학생의 학부모가 도서벽지의 학부모와 유사한 생활여건에 처하여 있다고 교육감이 인정하는 학교
  2\. 법 제9조제2항제3호 : 「농림어업인 삶의 질 향상 및 농산어촌지역 개발촉진에 관한 특별법」 제3조제1호에 따른 농산어촌에 준하는 지역에 소재하는 학교로서 7할 이상에 해당하는 학생의 학부모가 농산어촌의 학부모와 유사한 생활여건에 처하여 있다고 교육감이 인정하는 학교

##### 제11조 (업무위탁의 범위 등)

**①** 법 제15조제1항에서 "학교급식 여건상 불가피한 경우"라 함은 다음 각 호의 경우를 말한다.

  1\. 공간적 또는 재정적 사유 등으로 학교급식시설을 갖추지 못한 경우
  2\. 학교의 이전 또는 통ㆍ폐합 등의 사유로 장기간 학교의 장이 직접 관리ㆍ운영함이 곤란한 경우
  3\. 그 밖에 학교급식의 위탁이 불가피한 경우로서 교육감이 학교급식위원회의 심의를 거쳐 정하는 경우

**②** 법 제15조제3항에 따른 학교급식공급업자가 갖추어야 할 요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 법 제12조제1항에 따른 학교급식 과정 중 조리, 운반, 배식 등 일부업무를 위탁하는 경우 : 「식품위생법 시행령」 제7조제8호마목에 따른 위탁급식영업의 신고를 할 것
  2\. 법 제12조제1항에 따른 학교급식 과정 전부를 위탁하는 경우
    가\. 학교 밖에서 제조ㆍ가공한 식품을 운반하여 급식하는 경우 : 「식품위생법 시행령」 제7조제1호에 따른 식품제조ㆍ가공업의 신고를 할 것
    나\. 학교급식시설을 운영위탁하는 경우 : 「식품위생법 시행령」 제7조제8호마목에 따른 위탁급식영업의 신고를 할 것

**③** 학교의 장은 법 제15조제1항에 따라 학교급식에 관한 업무를 위탁하고자 하는 경우 「식품위생법」 제69조에 따른 집단급식소 신고에 필요한 면허소지자를 둔 학교급식공급업자에게 위탁하여야 한다.

##### 제12조 (업무위탁 등의 계약방법)

법 제15조에 따른 학교급식업무의 위탁에 관한 계약은 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법령 또는 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법령의 관계 규정을 적용 또는 준용한다.

##### 제13조 (학교급식 운영평가 방법 및 기준)

**①** 법 제18조제1항에 따른 학교급식 운영평가를 효율적으로 실시하기 위하여 교육인적자원부장관 또는 교육감은 평가위원회를 구성ㆍ운영할 수 있다.

**②** 법 제18조제2항에 따른 학교급식 운영평가기준은 다음 각 호와 같다.

  1\. 학교급식 위생ㆍ영양ㆍ경영 등 급식운영관리
  2\. 학생 식생활지도 및 영양상담
  3\. 학교급식에 대한 수요자의 만족도
  4\. 급식예산의 편성 및 운용
  5\. 그 밖에 평가기준으로 필요하다고 인정하는 사항

##### 제14조 (출입·검사·수거 등 대상시설)

법 제19조제1항에 따른 학교급식관련 시설은 다음 각 호와 같다.

  1\. 학교 안에 설치된 학교급식시설
  2\. 학교급식에 식재료 또는 제조ㆍ가공한 식품을 공급하는 업체의 제조ㆍ가공시설

##### 제15조 (관계공무원의 교육)

교육감은 법 제19조에 따른 공무원의 검사기술 및 자질 향상을 위하여 교육을 실시할 수 있다.

##### 제16조 (급식연구학교 등의 지정·운영)

교육감은 학교급식의 교육효과 증진과 발전을 위하여 학교급식 연구학교 또는 시범학교를 지정ㆍ운영할 수 있다.

##### 제17조 (권한의 위임)

교육감은 법 제20조에 따라 법 제19조에 따른 출입ㆍ검사ㆍ수거 등, 법 제21조에 따른 행정처분 등의 요청 및 법 제25조에 따른 과태료 부과ㆍ징수권한(초등학교와 중학교에 대한 권한에 한한다)을 교육장에게 위임한다.

##### 제18조 (과태료의 부과·징수절차)

**①** 교육인적자원부장관 또는 교육감은 법 제25조에 따라 과태료를 부과할 때에는 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실과 과태료의 금액 등을 서면으로 명시하여 이를 납부할 것을 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.

**②** 교육인적자원부장관 또는 교육감은 제1항에 따라 과태료를 부과하고자 할 때에는 10일 이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 서면에 따른 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.

**③** 과태료의 부과기준은 별표와 같다. 다만, 교육인적자원부장관 또는 교육감은 과태료의 금액을 정함에 있어서 당해 위반행위의 동기와 그 결과 등을 참작하여 이를 경감할 수 있다.

**④** 과태료의 징수절차는 교육인적자원부령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제19837호,2007.1.19>


①(시행일) 이 영은 2007년 1월 20일부터 시행한다.


②(학교급식의 개시보고 등에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 학교급식을 실시하고 있는 학교의 장은 이 영 시행 후 6월 내에 교육인적자원부장관 또는 교육감에게 제3조에 따른 학교급식의 개시보고를 하여야 한다.


③(학교급식전담직원의 배치에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 규정에 따라 학교급식시설에 배치된 학교급식전담직원의 공동배치에 관한 사항은 종전의 규정에 따른다.


④(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 「학교급식법 시행령」 및 그 규정을 인용한 경우 이 영 중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 영 또는 이 영의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

