---
제목: 암관리법
법령MST: 281931
법령ID: '009513'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '21262'
시행일자: 2026-03-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/암관리법
첨부파일: []
---

# 암관리법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 국가가 암의 예방, 진료, 연구 및 암 치료 후 사후관리 등에 관한 정책을 종합적으로 수립ㆍ시행함으로써 암으로 인한 개인적 고통과 피해 및 사회적 부담을 줄이고 국민건강증진에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2022.6.10>

##### 제2조

삭제 <2020.4.7>

##### 제3조 (국가 등의 의무)

**①** 국가 및 지방자치단체는 암의 예방, 진료, 연구 및 암 치료 후 사후관리 등(이하 "암관리"라 한다)에 관한 사업을 시행하고 지원함으로써 암을 예방하고 암환자에게 적절한 의료서비스가 제공될 수 있도록 적극 노력하여야 한다. <개정 2022.6.10>

**②** 「의료법」에 따른 의료인 및 의료기관의 장은 국가 및 지방자치단체가 시행하는 암관리에 관한 사업(이하 "암관리사업"이라 한다)에 적극 협조하여야 한다.

##### 제4조 (암 예방의 날 및 홍보 등)

**①** 암에 대한 국민의 이해를 높이고 암의 예방ㆍ치료 및 관리 의욕을 고취시키기 위하여 매년 3월 21일을 암 예방의 날로 정하고, 이에 적합한 행사를 하여야 한다.

**②** 국가와 지방자치단체는 암의 발생을 예방하고, 암의 조기 발견 및 암에 대한 인식 개선 등 암관리에 대한 범국민적인 관심을 높이기 위한 교육ㆍ홍보 사업을 시행하여야 한다. <개정 2022.6.10>

## 제2장 암관리

### 제1절 암관리종합계획 수립 등

##### 제5조 (암관리종합계획의 수립)

**①** 보건복지부장관은 제6조에 따른 국가암관리위원회의 심의를 거쳐 암관리종합계획(이하 "종합계획"이라 한다)을 5년마다 세워야 한다. <개정 2020.4.7>

**②** 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2020.4.7, 2022.6.10>

  1\. 암관리사업의 기본목표와 추진방향
  2\. 암관리사업의 계획 및 추진 방법
  3\. 암관리에 필요한 전문 인력의 육성에 관한 사항
  4\. 암 치료 후 사후관리에 관한 사항
  5\. 그 밖에 암관리에 필요한 사항

**③** 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다) 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)은 그 지방자치단체의 실정을 고려하여 종합계획에 따른 세부집행계획을 각각 세워야 한다. <개정 2015.12.29, 2020.4.7>

**④** 제3항에 따른 세부집행계획은 「지역보건법」 제7조에 따른 지역보건의료계획에 포함하여 수립한다. <개정 2015.5.18>

**⑤** 그 밖에 종합계획 및 제3항에 따른 세부집행계획의 수립ㆍ시행에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <신설 2020.4.7>

##### 제6조 (국가암관리위원회)

종합계획의 수립 등 암관리에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 보건복지부장관 소속으로 국가암관리위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2020.4.7>

##### 제7조 (위원회의 구성)

**①** 위원회는 위원장 1인을 포함한 15인 이내의 위원으로 구성한다.

**②** 위원장은 보건복지부차관이 되고, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 보건복지부장관이 임명 또는 위촉한다. <개정 2020.4.7>

  1\. 암의 예방 및 관리 업무를 담당하는 공무원
  2\. 암에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람

**③** 위원회는 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 위원회의 위원과 외부 전문가로 구성되는 분야별 전문위원회를 둘 수 있다. <개정 2020.4.7>

**④** 그 밖에 위원회 및 전문위원회의 구성ㆍ운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2020.4.7>

##### 제8조 (위원회의 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2020.4.7>

  1\. 국가암관리체계 및 제도의 발전에 관한 사항
  2\. 종합계획의 수립 및 평가에 관한 사항
  3\. 연도별 암관리사업 시행계획에 관한 사항
  4\. 암관리사업의 예산에 관한 중요 사항
  5\. 그 밖에 위원장이 심의에 부치는 사항

### 제2절 암연구사업 등

##### 제9조 (암연구사업)

**①** 보건복지부장관은 암의 예방과 진료기술의 발전을 위하여 암 연구ㆍ개발사업(이하 "암연구사업"이라 한다)을 시행한다.

**②** 보건복지부장관은 암연구사업을 추진할 때 학계ㆍ연구기관 및 산업체 간의 공동연구사업을 우선 지원하여야 한다.

**③** 보건복지부장관은 암연구사업에 관한 국제협력의 증진을 위하여 노력하고 선진기술의 도입을 위한 전문 인력의 국외 파견 및 국내 유치 등의 방안을 마련하여야 한다.

**④** 보건복지부장관은 암연구사업의 구체적이고 세부적인 사항에 대한 기획ㆍ관리 및 평가 등의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 제27조에 따라 설립된 국립암센터(이하 "국립암센터"라 한다)로 하여금 다음 각 호의 업무를 수행하게 할 수 있다.

  1\. 암연구사업의 국내외 추세 및 암연구사업에 대한 수요 예측
  2\. 암연구사업 계획의 작성
  3\. 연도별 암연구사업 과제의 공모ㆍ심의 및 선정
  4\. 암연구사업 결과의 평가 및 활용
  5\. 그 밖에 암연구사업에 필요한 사항

**⑤** 제4항에 따라 국립암센터가 업무를 수행할 때에 지켜야 하는 사항은 보건복지부령으로 정한다.

##### 제9조의2 (암데이터사업)

**①** 보건복지부장관은 공익적 목적으로 다음 각 호의 사업을 수행하기 위하여 필요한 데이터를 수집, 처리, 분석 및 제공하는 사업(이하 "암데이터사업"이라 한다)을 수행할 수 있다.

  1\. 암관리를 위한 정책 수립 및 평가
  2\. 암관리를 위한 연구ㆍ개발

**②** 보건복지부장관은 암데이터사업을 수행하기 위하여 중앙행정기관, 지방자치단체, 국립암센터, 「국민건강보험법」에 따른 국민건강보험공단 및 건강보험심사평가원과 그 밖에 대통령령으로 정하는 공공기관(이하 "자료제공기관"이라 한다)에 필요한 자료의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 자료제공기관은 특별한 사유가 없으면 그 요청에 따라야 한다. <개정 2020.8.11>

**③** 보건복지부장관은 제2항에 따라 필요한 자료를 요청할 경우 「개인정보 보호법」에 따른 개인정보가 포함된 자료의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 자료제공기관은 개인정보를 「개인정보 보호법」에 따라 가명처리한 후 제공하여야 한다.

**④** 보건복지부장관은 제2항 및 제3항에 따라 제공받은 가명정보 중 두 개 이상의 정보를 결합하여 분석할 필요가 있는 경우 「개인정보 보호법」에 따라 가명정보를 결합하여 처리할 수 있다.

**⑤** 보건복지부장관은 제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 처리하는 가명정보를 암데이터사업의 목적을 위하여 「개인정보 보호법」에 따라 제3자에게 제공할 수 있다. 이 경우 특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함하여서는 아니 된다.

**⑥** 제3항에 따른 가명처리의 방법ㆍ절차, 제4항에 따른 가명정보 결합의 방법ㆍ절차 및 제5항에 따른 자료 제공의 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑦** 개인정보 보호에 관하여는 이 법에서 정하는 사항을 제외하고는 「개인정보 보호법」에 따른다.

##### 제10조 (진료방법의 개발 및 보급 등)

**①** 보건복지부장관은 효과적이고 적절한 암의 예방 및 진료방법 등을 개발하고 적극 보급하여야 한다.

**②** 보건복지부장관은 제1항에 따라 개발한 암의 예방 및 진료방법 등에 관한 신기술의 활용을 촉진하기 위하여 필요한 지원시책을 마련하여야 한다.

##### 제10조의2 (암예방사업)

보건복지부장관은 암 발생 위험을 낮추거나 암 발생을 감소시키기 위하여 다음 각 호의 예방사업(이하 "암예방사업"이라 한다)을 시행하여야 한다. <개정 2024.3.19>

  1\. 국민 암 예방수칙 및 실천지침의 개발과 보급
  2\. 암 위험요인에 대한 인식과 암 예방 실천에 대한 모니터링
  3\. 효과적인 암 예방을 위한 사업 개발
  4\. 대국민 암 예방 교육ㆍ홍보사업
  5\. 암을 조기에 발견하기 위한 검진활동
  6\. 그 밖에 암 예방을 위하여 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제10조의3 (발암요인관리사업)

보건복지부장관은 발암요인을 관리하기 위하여 다음 각 호의 사업을 시행할 수 있다.

  1\. 발암요인의 목록 작성 및 보급
  2\. 발암요인 및 그 위해성에 대한 정보 제공
  3\. 발암요인의 위해성 평가와 관리를 위한 국제협력사업
  4\. 그 밖에 발암요인의 관리와 관련하여 보건복지부령으로 정하는 사업

##### 제11조 (암검진사업)

**①** 보건복지부장관은 암의 치료율을 높이고 암으로 인한 사망률을 줄이기 위하여 암 및 암의 원인질환을 조기에 발견하고 예방하기 위한 검진사업(이하 "암검진사업"이라 한다)을 시행하여야 한다. <개정 2024.3.19>

**②** 암검진사업의 범위, 대상자, 암의 종류ㆍ검진주기, 연령 기준 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 이 경우 보건복지부장관은 암의 발생률, 생존율, 사망률 등 암 통계 및 치료에 관한 자료를 고려하여 암검진사업의 대상자, 암의 종류ㆍ검진주기 등을 정하여야 한다.

**③** 암의 검진 방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

**④** 보건복지부장관은 암검진을 받는 사람 중 「의료급여법」에 따른 의료급여수급자 및 대통령령으로 정하는 건강보험가입자에 대하여는 예산 또는 「국민건강증진법」에 따른 국민건강증진기금(이하 "국민건강증진기금"이라 한다)에서 그 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (재가암환자 관리사업)

보건복지부장관은 가정에서 치료 또는 요양 중인 암환자(이하 "재가암환자"라 한다)에 대하여 다음 각 호의 재가암환자 관리사업을 시행하여야 한다.

  1\. 재가암환자에 대한 통증관리, 완화의료, 간호 및 상담서비스 등을 위한 가정방문사업
  2\. 재가암환자와 그 가족을 위한 교육프로그램의 개발 및 보급
  3\. 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 사업

##### 제12조의2 (암생존자통합지지사업)

**①** 보건복지부장관은 암생존자(암환자 중 「호스피스ㆍ완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 말기환자에 해당하지 아니하는 사람을 말한다. 이하 같다)의 건강증진과 사회복귀를 지원하기 위하여 다음 각 호의 지지(支持) 사업(이하 "암생존자통합지지사업"이라 한다)을 시행하여야 한다. <개정 2022.6.10>

  1\. 암생존자의 건강관리와 학교복귀 및 직업복귀에 대한 상담ㆍ교육
  2\. 암생존자 관리 프로그램 개발 및 보급
  3\. 그 밖에 암생존자의 건강증진 및 사회복귀와 관련하여 보건복지부령으로 정하는 사업

**②** 보건복지부장관은 암생존자통합지지사업을 효율적으로 추진하기 위하여 국립암센터와 지역암센터를 중앙암생존자통합지지센터와 권역암생존자통합지지센터로 각각 지정할 수 있다.

**③** 보건복지부장관은 중앙암생존자통합지지센터 또는 권역암생존자통합지지센터가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 정당한 사유 없이 암생존자통합지지사업을 수행하지 아니한 경우

**④** 중앙암생존자통합지지센터와 권역암생존자통합지지센터의 지정, 운영 및 지정취소 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

##### 제13조 (암환자의 의료비 지원사업 등)

**①** 국가와 지방자치단체는 암환자의 암 종류별 경제적 부담능력 등을 고려하여 암 치료에 드는 비용을 예산 또는 국민건강증진기금에서 지원할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 의료비를 지원받으려는 암환자 또는 그를 대리하는 사람(이하 "암환자등"이라 한다)은 관할 보건소장에게 지원 신청을 하여야 한다. <신설 2016.2.3, 2020.4.7>

**③** 관할 보건소장은 소속 공무원으로 하여금 암환자등의 동의를 받아 제2항에 따른 의료비 지원의 신청을 대리하게 할 수 있다. <신설 2020.4.7>

**④** 제2항에 따라 신청을 할 때에는 다음 각 호의 자료 또는 정보의 제공에 대한 암환자와 그 가구원(「국민기초생활 보장법」 제2조제8호에 따른 개별가구의 가구원을 말한다. 이하 같다)의 동의 서면을 제출하여야 한다. <신설 2016.2.3, 2020.4.7>

  1\. 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제2호 및 제3호에 따른 금융자산 및 금융거래의 내용에 대한 자료 또는 정보 중 예금의 평균잔액과 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보(이하 "금융정보"라 한다)
  2\. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 신용정보 중 채무액과 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보(이하 "신용정보"라 한다)
  3\. 「보험업법」 제4조제1항 각 호에 따른 보험에 가입하여 납부한 보험료와 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보(이하 "보험정보"라 한다)

**⑤** 보건소장이 지정한 법인ㆍ단체ㆍ시설ㆍ기관 등은 암환자등의 요청에 따라 제2항에 따른 의료비 지원 신청을 지원할 수 있다. <신설 2021.3.23>

**⑥** 제1항에 따른 의료비 지원의 대상ㆍ기준ㆍ방법, 제3항에 따른 대리 신청 및 제4항에 따른 동의의 방법ㆍ절차 등 의료비 지원을 위하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2016.2.3, 2020.4.7, 2021.3.23>

##### 제13조의2 (금융정보등의 제공)

**①** 국가와 지방자치단체는 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조와 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조에도 불구하고 제13조제4항에 따라 암환자와 그 가구원이 제출한 동의 서면을 전자적 형태로 바꾼 문서로 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융회사등이나 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 신용정보집중기관(이하 "금융기관등"이라 한다)의 장에게 금융정보ㆍ신용정보 또는 보험정보(이하 "금융정보등"이라 한다)의 제공을 요청할 수 있다. <개정 2020.4.7>

**②** 제1항에 따라 금융정보등의 제공을 요청받은 금융기관등의 장은 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조와 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조에도 불구하고 명의인의 금융정보등을 제공하여야 한다.

**③** 제2항에 따라 금융정보등을 제공한 금융기관등의 장은 금융정보등의 제공 사실을 명의인에게 통보하여야 한다. 다만, 명의인이 동의하는 경우에는 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제4조의2제1항과 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제32조제7항에도 불구하고 통보하지 아니할 수 있다.

**④** 제1항 및 제2항에 따른 금융정보등의 제공 요청 및 제공은 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 정보통신망을 이용하여야 한다. 다만, 정보통신망이 손상되는 등 불가피한 경우에는 그러하지 아니하다.

**⑤** 제1항 및 제2항에 따른 업무에 종사하거나 종사하였던 사람은 업무를 수행하면서 취득한 금융정보등을 이 법에서 정한 목적 외의 다른 용도로 사용하거나 다른 사람 또는 기관에 제공하거나 유출하여서는 아니 된다.

**⑥** 제1항ㆍ제2항 및 제4항에 따른 금융정보등의 제공 요청 및 제공 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제14조 (암등록통계사업)

**①** 보건복지부장관은 암 발생 위험 요인과 암의 발생 및 치료에 관한 자료를 지속적이고 체계적으로 수집ㆍ분석하여 암검진 수검률, 암 발생률, 생존율, 사망률 등의 통계(성별, 연령, 국민건강보험 가입 여부 등에 따라 구별되는 사회집단별 통계를 포함한다)를 산출(관계 기관이 작성한 통계의 연계ㆍ수록을 포함한다)하기 위한 등록ㆍ관리ㆍ조사사업(이하 "암등록통계사업"이라 한다)을 시행하여야 한다. 이 경우 통계자료의 수집 및 통계의 작성 등에 관하여는 「통계법」을 준용한다. <개정 2011.3.29, 2025.12.30>

**②** 보건복지부장관은 암환자를 진단ㆍ치료하는 의료인 또는 의료기관, 「국민건강보험법」에 따른 국민건강보험공단 및 건강보험심사평가원, 행정안전부, 국가데이터처, 「통계법」에 따른 통계작성기관, 그 밖에 암에 관한 사업을 하는 법인ㆍ기관ㆍ단체에 대하여 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 암등록통계사업에 필요한 자료의 제출이나 의견의 진술 등을 요구할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요구받은 자는 특별한 사유가 없으면 요구에 따라야 한다. <개정 2020.4.7, 2025.10.1>

**③** 보건복지부장관은 암등록통계사업과 관련하여 고유식별정보를 처리하는 경우에는 개인정보 보호를 위하여 보건복지부령으로 정하는 바에 따라 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다. <신설 2015.12.29>

##### 제15조 (암정보사업)

**①** 보건복지부장관은 암에 관한 정보를 지속적이고 체계적으로 구축하여 효율적으로 국민에게 제공하는 사업(이하 "암정보사업"이라 한다)을 시행하여야 한다.

**②** 암정보사업을 효율적으로 추진하기 위하여 국립암센터로 하여금 암정보사업을 수행하게 할 수 있다.

**③** 제1항에 따른 암정보사업은 다음 각 호와 같다. <개정 2020.4.7>

  1\. 암에 관한 각종 정보의 생산, 수집 및 관리
  2\. 국민에 대한 암 정보 제공 및 상담
  3\. 암에 관한 교육자료 개발 및 교육ㆍ홍보
  4\. 그 밖에 암정보사업의 수행을 위하여 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 업무

##### 제16조 (역학조사)

**①** 질병관리청장 또는 시ㆍ도지사는 암 발생의 원인 규명 등을 위하여 필요하다고 인정하면 역학조사를 할 수 있다. <개정 2020.4.7, 2020.8.11>

**②** 질병관리청장 또는 시ㆍ도지사는 역학조사를 수행하기 위하여 역학조사반을 각각 설치하여야 한다. <개정 2020.4.7, 2020.8.11>

**③** 질병관리청장 또는 시ㆍ도지사는 제1항에 따른 역학조사를 효율적으로 시행하기 위하여 관계 행정기관의 장, 대통령령으로 정하는 기관ㆍ단체 등의 장에게 역학조사에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 자료의 제출을 요청받은 기관의 장은 특별한 사정이 없으면 이에 따라야 한다. <신설 2020.4.7, 2020.8.11>

**④** 누구든지 질병관리청장 또는 시ㆍ도지사가 실시하는 역학조사에서 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니 된다. <신설 2020.4.7, 2020.8.11>

  1\. 정당한 사유 없이 역학조사를 거부ㆍ방해 또는 회피하는 행위
  2\. 거짓으로 진술하거나 거짓 자료를 제출하는 행위
  3\. 고의적으로 사실을 누락ㆍ은폐하는 행위

**⑤** 제1항에 따른 역학조사의 내용ㆍ시기 및 방법과 제2항에 따른 역학조사반의 구성ㆍ임무 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다 <신설 2020.4.7>

### 제3절 중앙암등록본부, 지역암등록본부, 국가암데이터센터 및 지역암센터 <개정 2020.4.7>

##### 제17조 (중앙암등록본부 및 지역암등록본부의 지정 등)

**①** 보건복지부장관은 다음 각 호의 업무를 수행하기 위하여 국립암센터 또는 보건복지부령으로 정하는 시설ㆍ인력ㆍ장비 등의 기준을 충족하는 암 전문 연구기관 중 1개 기관을 중앙암등록본부로 지정할 수 있다. <개정 2020.4.7>

  1\. 암 발생률 및 생존율 등 암 통계 산출을 위한 자료의 수집ㆍ분석ㆍ관리
  2\. 암등록통계사업과 관련한 조사ㆍ연구
  3\. 암등록통계사업과 관련한 교육훈련ㆍ국제협력
  4\. 지역별 암 등록자료 수집ㆍ분석 및 지역암등록본부 지원
  5\. 그 밖에 암등록통계사업과 관련하여 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 사업

**②** 보건복지부장관은 다음 각 호의 업무를 수행하기 위하여 제19조에 따른 지역암센터 또는 보건복지부령으로 정하는 시설ㆍ인력ㆍ장비 등의 기준을 충족하는 관련 전문기관 중 1개 기관을 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)별 지역암등록본부로 지정할 수 있다. <개정 2015.12.29, 2020.4.7>

  1\. 해당 지역의 암 발생률 및 생존율 등 암 통계 산출을 위한 자료의 수집ㆍ분석ㆍ관리
  2\. 해당 지역의 암등록통계사업과 관련한 조사ㆍ연구
  3\. 그 밖에 암등록통계사업과 관련하여 보건복지부장관 또는 중앙암등록본부의 장이 필요하다고 인정하는 사업

**③** 보건복지부장관은 중앙암등록본부 및 지역암등록본부가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다.

  1\. 제1항 또는 제2항에 따른 업무를 수행하지 아니하거나 제18조에 따른 지도ㆍ감독을 따르지 아니한 경우
  2\. 제1항 또는 제2항에 따른 지정 기준에 미달한 경우
  3\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사유에 해당한 경우

**④** 중앙암등록본부 및 지역암등록본부의 지정 절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

##### 제18조 (중앙암등록본부 및 지역암등록본부의 지도ㆍ감독 등)

**①** 중앙암등록본부의 장은 매년 암등록통계사업계획을 수립하여 암등록통계자료의 기재사항 및 기준 등을 지역암등록본부 및 암환자를 진단ㆍ치료하는 의료인 또는 의료기관의 장에게 통보하여야 한다.

**②** 중앙암등록본부의 장은 전년도의 암등록통계사업 결과를 종합ㆍ분석하여 그 다음 연도 2월 말일까지 보건복지부장관에게 보고한 후 매년 공표하여야 한다.

**③** 지역암등록본부의 장이 암등록통계사업 결과를 공표하려는 경우에는 중앙암등록본부의 장과 미리 협의하여야 한다.

**④** 보건복지부장관은 암등록통계사업과 관련하여 필요하면 중앙암등록본부의 장 및 지역암등록본부의 장에게 관련 업무의 처리상황을 보고하게 할 수 있다.

##### 제18조의2 (국가암데이터센터의 지정 등)

**①** 보건복지부장관은 암데이터사업의 효율적인 수행을 위하여 국립암센터 또는 보건복지부령으로 정하는 시설ㆍ인력ㆍ장비 등의 기준을 충족하는 기관 중 1개 기관을 국가암데이터센터로 지정하여 다음 각 호의 업무를 수행하게 할 수 있다. 이 경우 국가암데이터센터는 「개인정보 보호법」 제28조의3제1항에 따른 전문기관으로 지정받은 것으로 본다.

  1\. 암데이터사업을 위한 시설, 장비, 조직의 구축 및 운영
  2\. 암데이터사업을 위한 조사 및 기획
  3\. 암데이터사업을 위한 자료의 수집, 결합, 분석 및 제공
  4\. 암데이터사업의 수행을 위한 세부 지침과 절차의 마련
  5\. 암데이터사업의 수행을 위하여 처리하는 정보의 안전성 확보 조치
  6\. 그 밖에 암데이터사업과 관련하여 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 업무

**②** 보건복지부장관은 국가암데이터센터가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 제1항에 따른 지정 기준에 미달한 경우
  3\. 제1항에 따른 업무를 수행하지 아니한 경우

**③** 국가암데이터센터의 지정 및 운영 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

##### 제19조 (지역암센터의 지정 등)

**①** 보건복지부장관은 「의료법」 제3조제2항제3호마목에 따른 종합병원 중 보건복지부령으로 정하는 기준을 충족하는 종합병원을 시ㆍ도별 지역암센터로 지정할 수 있다.

**②** 지역암센터는 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2020.4.7>

  1\. 암의 발생ㆍ예방ㆍ진단ㆍ치료 및 관리 등에 관한 조사ㆍ연구
  2\. 암검진, 암환자의 진료 및 재활 등의 의료서비스 제공
  3\. 암의 예방과 관리에 관한 홍보 및 교육ㆍ훈련
  4\. 종합계획 관련 사업 수행
  5\. 그 밖에 암관리에 필요한 사업으로서 보건복지부령으로 정하는 사업

**③** 보건복지부장관은 지역암센터가 제2항 각 호의 사업을 하지 아니하거나 잘못 수행한 경우에는 시정을 명할 수 있다.

**④** 보건복지부장관은 지역암센터가 수행하는 사업을 정기적으로 평가하고 그 결과를 지원에 반영할 수 있다. <개정 2020.4.7>

**⑤** 보건복지부장관은 지역암센터가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다. <신설 2020.4.7>

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 제1항에 따른 지정 기준에 미달한 경우
  3\. 제2항 각 호의 사업을 하지 아니하거나 잘못 수행한 경우
  4\. 제3항에 따른 시정명령을 따르지 아니한 경우

**⑥** 제1항에 따른 지역암센터의 지정 기준ㆍ절차 및 제4항에 따른 평가 등에 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다. <개정 2020.4.7>

### 제4절 삭제 <2016.2.3>

##### 제20조

삭제 <2016.2.3>

##### 제21조

삭제 <2016.2.3>

##### 제22조

삭제 <2016.2.3>

##### 제23조

삭제 <2016.2.3>

##### 제24조

삭제 <2016.2.3>

##### 제25조

삭제 <2016.2.3>

##### 제26조

삭제 <2016.2.3>

## 제3장 국립암센터

### 제1절 설립 등

##### 제27조 (국립암센터 설립 등)

**①** 암에 관한 전문적인 연구와 암환자의 진료 등을 위하여 국립암센터를 설립ㆍ운영한다.

**②** 국립암센터는 법인으로 한다.

**③** 국립암센터는 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**④** 제3항에 따른 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소 및 부속기관
  4\. 임원의 성명 및 주소
  5\. 공고의 방법

##### 제28조 (정관)

**①** 국립암센터의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소 및 부속기관의 소재지
  4\. 사업 및 재정에 관한 사항
  5\. 이사회에 관한 사항
  6\. 기구와 직원의 정원에 관한 사항
  7\. 정관의 변경에 관한 사항
  8\. 해산에 관한 사항
  9\. 공고의 방법에 관한 사항
  10\. 인력 및 기술의 지원에 관한 협약 체결에 관한 사항

**②** 국립암센터는 정관을 변경하려는 경우에는 보건복지부장관의 인가를 받아야 한다.

##### 제29조 (부속기관의 설치)

**①** 국립암센터에 연구소, 부속병원, 국가암관리사업본부 및 그 밖에 필요한 기구를 둔다. <개정 2020.4.7>

**②** 국립암센터는 교육부장관의 인가를 받아 「고등교육법」 제30조에 따른 대학원대학(이하 "대학원대학"이라 한다)을 설치할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 대학원대학의 조직, 교원, 학위 과정 운영 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제30조 (사업)

국립암센터는 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2020.4.7>

  1\. 암의 발생ㆍ예방ㆍ진단ㆍ치료ㆍ관리 및 암관리 정책 등에 관한 연구
  2\. 암환자의 진료
  3\. 제12조에 따른 재가암환자 관리사업에 관련된 교육ㆍ훈련 및 지원 업무
  4\. 암의 예방 및 관리에 관한 교육 및 홍보
  5\. 암과 관련된 정보ㆍ통계의 수집ㆍ분석 및 제공
  6\. 암과 관련된 국내외 협력
  7\. 암의 예방ㆍ진단 및 치료 등에 관한 신기술의 개발 및 보급
  8\. 제29조제2항에 따라 설치된 대학원대학을 통한 국내외 암전문인력 양성 및 훈련
  9\. 암 통합 데이터 구축
  10\. 제50조제2항에 따라 암에 관한 각종 사업을 위탁받은 경우 그 사업
  11\. 제1호부터 제10호까지의 사업에 부대되는 사업

### 제2절 임원과 이사회 등

##### 제31조 (임원)

**①** 국립암센터에 임원으로 이사장ㆍ원장을 포함한 9명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다.

**②** 이사장, 이사(대통령령으로 정하는 5명 이내의 당연직 이사는 제외한다. 이하 제4항 및 제32조제1항제2호에서 같다) 및 감사는 이사회에서 선임하되, 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다.

**③** 원장을 제외한 임원은 비상근으로 한다.

**④** 이사장 및 이사의 임기는 3년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

**⑤** 감사의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

**⑥** 임원이 임기 중 결원이 된 경우 당연직 이사를 제외한 후임 임원의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다.

**⑦** 감사는 국립암센터의 업무 및 회계를 감사한다.

**⑧** 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 임원이 될 수 없다. <신설 2018.12.11>

##### 제32조 (이사회)

**①** 국립암센터에 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 이사회를 둔다.

  1\. 예산 및 결산
  2\. 이사장, 이사 및 감사의 선임
  3\. 원장 추천
  4\. 정관의 변경
  5\. 기부금의 관리ㆍ운용 및 사용
  6\. 그 밖에 이사회가 특히 필요하다고 인정하는 사항

**②** 이사회는 이사장 및 원장을 포함한 이사로 구성한다.

**③** 이사장은 이사회를 소집하고, 그 의장이 된다.

**④** 이사장은 원장을 겸할 수 없다.

**⑤** 감사는 이사회에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제33조 (원장)

**①** 국립암센터에 원장 1명을 둔다.

**②** 원장은 국립암센터를 대표하며, 국립암센터의 업무를 총괄하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**③** 원장은 이사회의 추천을 받아 보건복지부장관이 임명한다.

**④** 원장의 임기는 3년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

**⑤** 원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관으로 정하는 사람이 그 직무를 대행한다.

##### 제34조 (직원의 임면)

**①** 제29조제1항에 따른 연구소장 및 국가암관리사업본부장은 보건복지부장관의 승인을 받아 국립암센터의 원장이 임면(任免)한다. <개정 2020.4.7>

**②** 제29조제2항에 따른 대학원대학의 총장은 국립암센터의 원장으로 한다.

**③** 그 밖의 직원은 정관으로 정하는 바에 따라 국립암센터의 원장이 임면한다.

##### 제35조 (직원 겸직)

**①** 「고등교육법」 제2조제1호에 따른 대학에 근무하는 교육공무원은 제30조의 사업을 하기 위하여 필요한 경우에는 그 소속 대학의 총장ㆍ학장의 허가를 받아 국립암센터의 연구소 및 부속병원의 연구 및 진료업무를 겸할 수 있다. <개정 2020.4.7>

**②** 제1항에 따라 교육공무원이 업무를 겸하는 경우 그 직무, 보수 및 그 밖에 겸직에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제3절 관리ㆍ운영 등

##### 제36조 (재원)

국립암센터는 제37조에 따른 출연금, 제30조에 따른 사업의 수익금, 기부금 및 그 밖의 수입금으로 운영한다.

##### 제37조 (출연 또는 보조)

**①** 정부는 국립암센터의 사업 및 운영에 드는 경비를 예산 또는 국민건강증진기금에서 출연 또는 보조할 수 있다.

**②** 국립암센터는 매 사업연도의 4월 30일까지 다음 연도의 출연금예산요구서를 대통령령으로 정하는 바에 따라 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제38조 (국유재산의 무상대부 등)

**①** 정부는 국립암센터의 설립ㆍ운영을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 「국유재산법」에도 불구하고 국유재산을 국립암센터에 무상으로 사용허가 또는 대부할 수 있다. <개정 2020.4.7>

**②** 제1항에 따른 사용허가 또는 대부에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2020.4.7>

##### 제38조의2 (국유재산의 전대 등)

**①** 국립암센터는 제30조에 따른 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 제38조에 따라 사용허가 또는 대부받은 국유재산을 목적 사업에 지장을 주지 아니하는 범위에서 전대(轉貸)할 수 있다.

**②** 국립암센터는 제1항에 따른 전대를 하려면 미리 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다. 승인받은 사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다.

**③** 제1항에 따라 국유재산을 전대받은 자는 그 재산을 다른 자에게 대부하거나 사용ㆍ수익하게 하여서는 아니 된다.

**④** 제1항에 따라 국유재산을 전대받은 자는 그 재산에 건물이나 그 밖의 영구시설물을 축조하지 못한다. 다만, 보건복지부장관이 행정 목적의 달성 또는 국립암센터의 업무를 수행하는 데에 필요하다고 인정하는 시설물로서 국가에 기부할 것을 조건으로 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제39조 (사업연도)

국립암센터의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제40조 (사업계획서 등의 제출 등)

**①** 국립암센터는 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도 개시 전까지 사업계획서 및 예산서를 작성ㆍ제출하여 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다.

**②** 제1항에 따른 사업계획서 및 예산서의 중요한 내용을 변경하려는 경우에는 미리 그 변경할 내용 및 변경사유를 명시한 사업계획서 및 예산서를 작성ㆍ제출하여 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다.

##### 제41조 (결산서의 제출)

국립암센터는 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도의 결산서를 작성하여 공인회계사의 회계감사를 받아 다음 연도 2월 말일까지 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제42조 (업무협력 및 협약체결)

**①** 국립암센터는 다른 의료기관이나 연구기관 등과 협력하여 암에 관한 의료 지식과 암 치료 기술의 보급 등에 관한 업무를 추진할 수 있다. <개정 2020.4.7>

**②** 국립암센터의 원장은 제30조의 사업을 하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 대학, 연구기관 및 의료기관과 인력 및 기술의 지원에 관한 협약을 체결할 수 있다.

##### 제43조 (동일 명칭 사용의 금지)

이 법에 따른 국립암센터가 아니면 국립암센터의 명칭을 사용할 수 없다.

##### 제44조 (비밀유지 의무)

국립암센터의 임직원 또는 그 직에 있었던 자는 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용(盜用)하여서는 아니 된다.

##### 제45조 (「민법」 등의 준용)

국립암센터에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 정한 사항 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 제4장 보칙

##### 제46조 (비용 지원)

국가와 지방자치단체는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다. <개정 2020.4.7, 2024.1.2>

  1\. 지역암센터가 제19조제2항의 사업을 하기 위하여 필요한 시설ㆍ인력 및 장비 등을 확충하는 데 드는 비용
  2\. 중앙암등록본부 및 지역암등록본부의 암등록통계사업에 드는 비용과 의료기관의 암등록통계자료 제출에 드는 비용
  3\. 암검진사업의 시행 및 지원에 드는 비용
  4\. 암예방사업에 드는 비용
  5\. 재가암환자 관리사업에 드는 비용
  6\. 암데이터사업에 드는 비용
  7\. 암생존자통합지지사업에 드는 비용
  8\. 제50조제2항에 따라 위탁받은 암관리사업을 하는 법인ㆍ단체의 암에 관한 교육 및 홍보사업에 드는 비용
  9\. 「장기등 이식에 관한 법률」 제13조에 따른 장기이식등록기관이 시행하는 골수기증희망자 등록사업에 드는 비용
  10\. 소아청소년암 진료체계 구축에 드는 비용

##### 제47조 (지도ㆍ감독)

보건복지부장관은 국립암센터의 업무를 지도ㆍ감독하며, 업무ㆍ회계 등에 관하여 필요한 사항을 보고하게 하거나 필요한 서류의 제출을 명할 수 있다.

##### 제48조 (청문)

보건복지부장관은 제12조의2제3항, 제17조제3항, 제18조의2제2항 또는 제19조제5항에 따라 지정을 취소하려는 경우에는 청문을 하여야 한다. <개정 2016.2.3, 2020.4.7>

##### 제49조 (개인정보의 목적 외 사용 금지)

이 법에 따라 암관리사업에 종사하거나 종사하였던 사람은 「개인정보 보호법」 제18조제2항에 따른 경우를 제외하고는 업무상 알게 된 개인정보를 타인에게 제공 또는 누설하거나 목적 외의 용도로 사용하여서는 아니 된다. <개정 2011.3.29>

##### 제50조 (위임 및 위탁)

**①** 이 법에 따른 보건복지부장관의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임할 수 있다.

**②** 이 법에 따른 보건복지부장관의 업무는 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 국립암센터, 「국민건강보험법」에 따른 국민건강보험공단ㆍ건강보험심사평가원 또는 그 밖에 암관리사업을 하는 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다.

## 제5장 벌칙

##### 제50조의2 (벌칙)

**①** 제13조의2제5항 또는 제49조를 위반하여 금융정보등 또는 개인정보를 이 법에서 정한 목적 외의 다른 용도로 사용하거나 다른 사람 또는 기관에 제공 또는 유출한 사람은 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.9.19>

**②** 삭제 <2017.9.19>

##### 제51조 (벌칙)

제44조를 위반한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.9.19>

##### 제51조의2 (벌칙)

제16조제4항을 위반하여 정당한 사유 없이 역학조사를 거부ㆍ방해 또는 회피하거나 거짓으로 진술 또는 거짓 자료의 제출을 하거나 고의적으로 사실을 누락ㆍ은폐한 사람은 200만원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제52조 (과태료)

**①** 제43조를 위반한 자에게는 200만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 보건복지부장관이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제10333호,2010.5.31>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법률의 폐지) 국립암센터법은 폐지한다.


제3조(완화의료전문기관에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 규정에 따라 지정받은 말기암환자전문의료기관은 제22조의 개정규정에 따라 지정받은 완화의료전문기관으로 본다.


제4조(국립암센터에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 「국립암센터법」에 따라 설립된 국립암센터는 이 법에 따라 설립된 것으로 본다.


제5조(국립암센터의 임원에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 「국립암센터법」에 따라 임명된 임원은 이 법에 따라 임명된 것으로 보며, 그 임기는 종전의 임명일부터 기산한다.


제6조(다른 법률의 개정) ① 건강검진기본법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제3호아목 중 "암조기검진"을 "암검진"으로 한다.


② 농어촌주민의 보건복지증진을 위한 특별법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제15조의 제목 "(암조기검진사업의 우선 실시)"를 "(암검진사업의 우선 실시)"로 하고, 같은 조 제1항 중 "암관리법 제9조의 규정에 의한 암조기검진사업"을 "「암관리법」 제11조에 따른 암검진사업"으로 한다.


③ 법률 제10220호 지방세특례제한법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제37조제4호 중 "「국립암센터법」"을 "「암관리법」"으로 한다.

부칙(개인정보 보호법) <제10465호,2011.3.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 법률 제10333호 암관리법 전부개정법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항 후단 중 "「공공기관의 개인정보보호에 관한 법률」 제3조제2항"을 "「개인정보 보호법」 제58조제1항"으로 한다.


제49조 중 "「공공기관의 개인정보보호에 관한 법률」 제10조제3항"을 "「개인정보 보호법」 제18조제2항"으로 한다.


⑧부터 ⑭까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <475>까지 생략


<476> 암관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제29조제2항 중 "교육과학기술부장관"을 "교육부장관"으로 한다.


<477>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙(지역보건법) <제13323호,2015.5.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법률의 개정) ①부터 ⑤까지 생략


⑥ 암관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제4항 중 "「지역보건법」 제3조"를 "「지역보건법」 제7조"로 한다.


⑦부터 ⑨까지 생략


제4조 생략

부칙 <제13654호,2015.12.29>


이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제14조제3항의 개정규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제14000호,2016.2.3>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(호스피스ㆍ완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료결정에 관한 법률) <제14013호,2016.2.3>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법률의 개정) 암관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2장제4절(제20조부터 제26조까지)을 삭제한다.


제48조 중 "제19조제4항 및 제26조제1항"을 "제19조제4항"으로 한다.


제3조 생략

부칙 <제14888호,2017.9.19>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제15890호,2018.12.11>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17207호,2020.4.7>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제17472호,2020.8.11>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제4조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ①부터 <20>까지 생략


<21> 암관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


법률 제17207호 암관리법 일부개정법률 제9조의2제2항 전단의 개정규정 중 "지방자치단체, 질병관리본부"를 "지방자치단체"로 한다.


제16조제1항 중 "보건복지부장관"을 "질병관리청장"으로 한다.  


법률 제17207호 암관리법 일부개정법률 제16조제1항ㆍ제2항, 같은 조 제3항 전단 및 같은 조 제4항 각 호 외의 부분의 개정규정 중 "보건복지부장관"을 각각 "질병관리청장"으로 한다. 


<22>부터 <33>까지 생략


제5조 생략

부칙 <제17967호,2021.3.23>


이 법은 2022년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제18898호,2022.6.10>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제19896호,2024.1.2>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제20379호,2024.3.19>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제21065호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 시행한다.


1. 및 2. 생략


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법률의 개정) ①부터 <310>까지 생략


<311> 암관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제2항 전단 중 "통계청"을 "국가데이터처"로 한다.


<312>부터 <626>까지 생략


제8조 생략

부칙 <제21262호,2025.12.30>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

