---
제목: 이북5도 등에 관한 특별조치법
법령MST: 251461
법령ID: '001097'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2023-06-07
공포번호: '19427'
시행일자: 2023-06-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/이북5도등에관한특별조치법
첨부파일: []
---

# 이북5도 등에 관한 특별조치법

##### 제1조 (목적)

이 법은 이북5도와 미수복 시ㆍ군의 행정에 관한 특별조치를 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.5.18>

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2023.6.7>

  1\. "이북5도"란 1945년 8월 15일 현재 행정구역 상의 도(道)로서 아직 수복되지 아니한 황해도, 평안남도, 평안북도, 함경남도, 함경북도를 말한다.
  2\. "미수복 시ㆍ군"이란 1945년 8월 15일 현재 행정구역 상 경기도와 강원특별자치도의 시(市)와 군(郡)으로서 아직 수복되지 아니한 시와 군을 말한다.

##### 제3조 (도청의 임시 위치)

이북5도의 임시 사무소는 해당 관할지구가 수복될 때까지 서울특별시에 둔다.

##### 제4조 (관장 사무)

이북5도 및 미수복 시ㆍ군(이하 "이북5도등"이라 한다)은 해당 관할지구가 수복될 때까지 주무부장관의 지휘에 따라 다음 각 호의 사무를 관장한다.

  1\. 조사연구업무
    가\. 이북5도등의 정치, 경제, 사회, 문화, 교육 등 각 분야에 걸친 정보의 수집ㆍ분석
    나\. 이북5도등을 수복할 경우에 시행할 각종 정책의 연구
  2\. 월남(越南) 이북5도민 및 미수복 시ㆍ군의 주민(이하 "이북도민"이라 한다)의 지원 및 관리
    가\. 이북도민의 실태조사 및 생활안정 지원
    나\. 북한이탈주민과 이북도민의 교류 사업 지원
    다\. 이북도민의 후세대 육성 및 지원
  3\. 이산가족 상봉 관련 업무 지원
  4\. 이북5도등 향토문화의 계승 및 발전
  5\. 이북도민 관련 단체의 지도 및 지원
  6\. 자유민주주의 함양 및 안보의식 고취
  7\. 이북도민에 대한 각종 증명 발급업무
  8\. 그 밖에 이북5도등 및 이북도민과 관련된 사업으로서 대통령령으로 정하는 사업

##### 제5조 (도지사)

**①** 이북5도에 도지사를 둔다.

**②** 제1항의 도지사는 행정안전부장관의 제청으로 국무총리를 거쳐 대통령이 임명하되 정무직으로 한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19, 2017.7.26>

**③** 미수복 시ㆍ군에 관한 제4조 각 호의 사무는 제1항의 도지사 중 대통령령으로 정하는 도지사가 관장한다. <신설 2015.5.18>

##### 제6조 (행정기구)

이북5도등의 행정기구는 대통령령으로 정한다. <개정 2015.5.18>

##### 제7조 (이북5도위원회의 설치)

이북5도등 사무의 전부 또는 일부를 공동으로 처리하기 위하여 필요하면 대통령령으로 정하는 바에 따라 이북5도위원회를 설치할 수 있다. <개정 2015.5.18>

##### 제8조 (이북도민 관련 단체에 대한 지원)

이북5도위원회는 제4조에 따른 사무를 보조ㆍ지원하는 사업을 수행하는 이북도민 관련 단체에 대하여 이북5도위원회에서 관리하는 재산을 무상으로 사용하게 할 수 있다. <개정 2015.5.18>

## 부칙

부칙 <제987호,1962.1.20>


본령은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1630호,1964.5.2>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행당시의 도지사는 이 법에 의하여 임명된 것으로 본다.

부칙 <제7389호,2005.3.10>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <213> 까지 생략


<214> 이북5도에 관한 특별조치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


<215> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제10058호,2010.3.12>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <184>까지 생략


<185> 이북5도에 관한 특별조치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


<186>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제12844호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <93>까지 생략


<94> 이북5도에 관한 특별조치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "안전행정부장관"을 "행정자치부장관"으로 한다.


<95>부터 <258>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제13291호,2015.5.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법률의 개정) 문화재보호법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제70조제6항 중 "「이북5도에 관한 특별조치법」"을 "「이북5도 등에 관한 특별조치법」"으로 한다.

부칙(정부조직법) <제14839호,2017.7.26>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ①부터 <76>까지 생략


<77> 이북5도 등에 관한 특별조치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


<78>부터 <382>까지 생략


제6조 생략

부칙(강원특별자치도 설치 및 미래산업글로벌도시 조성을 위한 특별법) <제19427호,2023.6.7>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제8조는 2023년 6월 11일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법률의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 이북5도 등에 관한 특별조치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 중 "강원도"를 "강원특별자치도"로 한다.


⑤ 및 ⑥ 생략


제9조 생략

