---
제목: 서울대학교병원 설치법
법령MST: 149534
법령ID: '000875'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2014-01-07
공포번호: '12179'
시행일자: 2014-01-07
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/서울대학교병원설치법
첨부파일: []
---

# 서울대학교병원 설치법

##### 제1조 (목적)

이 법은 서울대학교병원을 설치하여 「고등교육법」에 따른 의학, 간호학 및 약학 등에 관한 교육ㆍ연구와 진료를 통하여 의학 발전을 도모하고 국민보건 향상에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인)

서울대학교병원(이하 "대학병원"이라 한다)은 법인으로 한다.

##### 제3조 (설립)

**①** 대학병원은 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 제1항에 따른 설립등기와 그 밖의 등기에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**③** 대학병원은 필요한 경우 정관으로 정하는 바에 따라 그 분원(分院)을 둘 수 있다.

##### 제4조 (정관)

**①** 대학병원의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 사업에 관한 사항
  5\. 의학, 간호학 및 약학 등(이하 "의학계"라 한다)의 교육ㆍ연구에 관한 사항
  6\. 이사회에 관한 사항
  7\. 임원 및 직원에 관한 사항
  8\. 조직에 관한 사항
  9\. 자산 및 회계에 관한 사항
  10\. 정관 변경에 관한 사항
  11\. 공고에 관한 사항
  12\. 해산(解散)에 관한 사항

**②** 대학병원의 정관을 변경할 때에는 교육부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제5조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 대학병원이 아니면 서울대학교병원 또는 이와 유사한 명칭을 사용할 수 없다.

##### 제6조 (사업)

대학병원은 다음 각 호의 사업을 한다. <개정 2014.1.7>

  1\. 국립대학법인 서울대학교(이하 "서울대학교"라 한다) 의학계 학생의 임상교육(臨床敎育)
  2\. 전공의(專攻醫)의 수련과 의료 요원의 훈련
  3\. 의학계 관련 연구
  4\. 임상연구
  5\. 진료사업
  6\. 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 공공보건의료사업
  7\. 그 밖에 국민보건 향상에 필요한 사업

##### 제7조 (공공보건의료기관의 책무)

**①** 대학병원은 「공공보건의료에 관한 법률」 제7조에 따른 공공보건의료기관의 의무를 성실히 이행하여야 한다.

**②** 대학병원은 국민에게 양질의 공공보건의료를 제공하여 국민보건 향상에 노력하여야 한다.

##### 제8조 (임원)

**①** 대학병원에는 이사장을 포함한 이사 9명과 감사 1명을 둔다.

**②** 이사장은 서울대학교 총장이 되며, 이사는 다음 각 호에 해당하는 사람(이하 "당연직 이사"라 한다)과 이사회의 추천을 받아 교육부장관이 임명하는 사람으로 한다. 이 경우 당연직 이사 외의 이사 중에는 병원 경영에 관한 지식과 경험이 풍부한 외부 인사가 1명 이상 포함되어야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 기획재정부차관, 교육부차관 및 보건복지부차관
  2\. 대학병원장, 서울대학교의 의과대학장 및 서울대학교치과병원장

**③** 당연직 이사 외의 이사 및 감사의 임기는 3년으로 하되, 각각 연임할 수 있다.

**④** 감사는 이사회의 추천을 받아 교육부장관이 임명한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 감사는 대학병원의 회계 및 업무를 감사(監査)한다.

**⑥** 「국가공무원법」 제33조 각 호의 결격사유 중 어느 하나에 해당하는 사람은 당연직 이사 외의 이사, 감사 또는 대학병원장이 될 수 없다.

**⑦** 당연직 이사 외의 이사, 감사 또는 대학병원장이 「국가공무원법」 제33조 각 호의 결격사유 중 어느 하나에 해당하면 당연히 퇴직한다.

##### 제9조 (이사회)

**①** 대학병원에는 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 다음 각 호의 사항을 심의한다. <개정 2014.1.7>

  1\. 정관 변경에 관한 사항
  2\. 조직에 관한 사항
  3\. 사업계획 및 예산ㆍ결산에 관한 사항
  4\. 재산의 취득 및 처분에 관한 사항
  5\. 「공공보건의료에 관한 법률」 제8조에 따른 공공보건의료계획의 수립 및 시행결과에 관한 사항
  6\. 그 밖의 중요한 사항

**③** 이사회는 이사장과 이사로 구성한다.

**④** 이사회의 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제10조 (대학병원장)

**①** 대학병원에는 대학병원장(이하 "원장"이라 한다) 1명을 둔다.

**②** 원장은 대학병원을 대표하며, 대학병원의 업무를 총괄한다.

**③** 원장은 이사회의 추천을 받아 교육부장관의 제청으로 대통령이 임명한다. <개정 2013.3.23>

**④** 원장의 임기는 3년으로 하되, 한 번만 연임할 수 있다.

**⑤** 원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 대통령령으로 정하는 사람의 순서로 그 직무를 대행한다.

**⑥** 원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 임기 중 본인의 의사에 반하여 해임되지 아니한다.

  1\. 이 법 또는 이 법에 따른 명령이나 정관을 위반한 경우
  2\. 회계부정(會計不正)이나 고의 또는 중대한 과실로 대학병원의 운영에 지장을 준 경우
  3\. 심신 장애로 직무수행이 매우 곤란하게 되거나 불가능하게 된 경우

**⑦** 제6항제1호부터 제3호까지의 규정에 따라 원장을 해임하려면 이사장을 포함한 이사 정수(定數) 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한 후 해임을 건의하여야 한다.

##### 제10조의2

##### 제11조 (직원 등의 임면)

**①** 대학병원에는 필요한 의료 요원과 직원을 둔다.

**②** 의료 요원과 직원의 임면(任免)은 정관으로 정하는 바에 따른다.

##### 제11조의2 (임상교수요원)

**①** 대학병원에 제6조 각 호의 사업을 하기 위하여 임상교수요원(臨床敎授要員)을 둔다.

**②** 제1항에 따른 임상교수요원의 직명(職名) 및 자격에 관하여는 「고등교육법」 제16조를 준용한다.

**③** 제1항에 따른 임상교수요원을 「고등교육법」 제3조에 따른 국립학교의 교원으로 임용하는 경우 대학병원에서 임상교수요원으로 근무한 경력은 서울대학교의 교원으로 근무한 것으로 본다. <개정 2014.1.7>

**④** 임상교수요원의 임용기간, 임용절차 및 보수에 관한 사항은 정관으로 정하는 바에 따른다.

##### 제12조 (겸직)

**①** 대학병원이 제6조의 사업을 하기 위하여 필요한 경우 서울대학교에 근무하는 교원은 대학병원의 직무를 겸할 수 있다. <개정 2014.1.7>

**②** 제1항에 따른 교원의 겸직은 원장의 요청에 따라 서울대학교 총장이 허가한다. <개정 2014.1.7>

**③** 제1항에 따라 대학병원의 직무를 겸하는 서울대학교의 교원의 직무 및 보수에 관한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2014.1.7>

##### 제13조 (국유재산의 무상 양여 등)

정부는 대학병원의 설립 및 운영을 위하여 필요하면 대학병원에 국유재산(물품을 포함한다. 이하 같다)을 무상으로 양여(讓與)하거나 대부할 수 있다.

##### 제14조 (출연 또는 보조)

**①** 정부는 대학병원의 기본 시설ㆍ설비 등을 위하여 출연금(出捐金)을 지급할 수 있다.

**②** 대학병원의 의학계 교육 및 연구에 드는 경비는 예산의 범위에서 정부가 보조한다.

**③** 대학병원의 운영비 및 시설ㆍ설비에 드는 경비와 차관(借款)의 원리금 상환 경비는 대학병원의 수익으로 충당한다. 다만, 부족한 경우에는 정부가 보조할 수 있다.

##### 제15조 (사업연도)

대학병원의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제16조 (회계의 관리)

원장은 정관으로 정하는 바에 따라 대학병원의 회계를 관리한다.

##### 제17조 (사업계획 등의 보고)

원장은 대통령령으로 정하는 바에 따라 사업연도마다 대학병원의 사업계획서와 예산서를 작성하여 교육부장관에게 보고하여야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다. <개정 2013.3.23>

##### 제18조 (결산서의 제출)

원장은 사업연도마다 세입ㆍ세출결산서를 작성하여 다음 연도 2월 말일까지 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제19조 (감독)

교육부장관은 대학병원을 감독하며, 필요한 사항의 보고나 서류의 제출을 명할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제20조 (「민법」의 준용)

대학병원에 관하여는 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제21조 (과태료)

**①** 제5조를 위반한 자에게는 200만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 교육부장관이 부과ㆍ징수한다. <개정 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제3056호,1977.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 1978년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (설립준비) ①문교부장관은 이 법 시행일로부터 6월내에 5인 이내의 설립위원을 위촉하여 대학병원의 설립에 관한 사항을 처리하게 하여야 한다.


②설립위원은 정관을 작성하여 문교부장관의 인가를 받아야 한다.


③설립위원은 대학병원의 설립을 위하여 부칙 제3조의 규정에 의한 국유재산의 무상양여가 있는 때에는 설립등기를 한 후 지체없이 원장에게 사무를 인계하여야 한다.


④설립위원은 제3항의 규정에 의한 사무인계가 끝난 때에는 해촉된 것으로 본다.


제3조 (국유재산의 무상승계) 이 법 시행당시의 국립대학교부속병원특별회계에 속하는 서울대학교의 의과대학부속병원 및 치과대학부속병원소관 국유재산은 일반회계가 이를 무상으로 승계하며 그 승계한 국유재산중 대학병원운영에 필요한 것은 이를 대학병원에 무상으로 양여하거나 대부할 수 있다.


제4조 (채권ㆍ채무의 승계) 대학병원설립일 당시의 국립대학교부속병원특별회계에 속하는 서울대학교의 의과대학부속병원 및 치과대학부속병원의 채권ㆍ채무는 대학병원이 이를 승계한다.


제5조 (예산의 교부 등) ①1978연도 국립대학교부속병원특별회계중 서울대학교의 의과대학부속병원 및 치과대학부속병원특별회계에 교부될 일반회계로부터의 전입금예산중 교부받지 아니한 것은 출연금 또는 보조금으로 대학병원에 교부한다.


②원장은 이 법에 의하여 대학병원의 예산이 확정될 때까지 1978년도 국립대학교부속병원특별회계예산중 서울대학교의 의과대학부속병원 및 치과대학부속병원소관예산을 종전의 예에 따라 지출할 수 있다.


③제2항의 규정에 의하여 지출된 경비는 대학병원의 당해연도 예산이 성립되면 그 성립된 예산에 의하여 집행된 것으로 본다.


제6조 (원장임명의 특례) 이 법에 의한 최초의 원장은 제9조제2항의 규정에 불구하고 서울대학교총장의 추천에 의하여 문교부장관의 제청으로 대통령이 임명한다.


제7조 (공무원 파견) 대학병원설립일 당시 서울대학교의 의과대학부속병원 및 치과대학부속병원에 근무하는 교육공무원 이외의 공무원중 원장의 요청이 있는 경우에는 임용권자는 1년의 기간내에서 대학병원에 파견근무하게 할 수 있다.

부칙(교육공무원법) <제3458호,1981.11.23>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 40일이 경과한 날로부터 시행한다.


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (서울대학교병원설치법의 개정) 서울대학교병원설치법중 다음과 같이 개정한다.


제11조 중 "교육공무원법 제43조의 규정에 의하여 준용되는 국가공무원법 제64조"를 "국가공무원법 제64조"로 한다.


제10조 생략

부칙(정부조직법) <제4268호,1990.12.27>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 생략


제4조 (문교부의 명칭변경에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <29>생략


<30>서울대학교병원설치법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항, 제9조제2항 및 제16조 내지 제18조중 "문교부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.


제7조제2항중 "문교부차관"을 "교육부차관"으로 한다.


<31>내지 <50>생략


제5조 내지 제10조 생략

부칙 <제4424호,1991.12.14>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(임상교수요원의 경력인정에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 대학병원에서 임상교수요원으로 재직하고 있는 자를 교육공무원으로 임용하는 경우 이 법 시행전에 임상교수요원으로 근무한 경력에 대하여는 제10조의2제3항의 규정을 적용한다.

부칙 <제4878호,1995.1.5>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 제9조제4항의 개정규정은 이 법 시행후 최초로 임명되는 원장부터 적용한다.

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(정부조직법) <제5982호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 <22>생략


<23>서울대학교병원설치법중 다음과 같이 개정한다.


제7조제2항중 "재정경제원차관ㆍ보건복지부차관"을 "보건복지부차관ㆍ기획예산처차관"으로 한다.


<24>내지 <78>생략


제4조 내지 제6조 생략

부칙(기금관리기본법) <제6101호,1999.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 2000년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥서울대학교병원설치법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제10호를 삭제한다.


제13조의 제목 "(基金 및 補助金등)"을 "(補助金등)"으로 하고, 동조제1항을 삭제하며, 동조제2항중 "정부는 제1항의 규정에 의한 기금의 조성과"를 "정부는"으로 한다.


⑦내지 <22>생략


제4조 생략

부칙(정부조직법) <제6400호,2001.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 <18>생략


<19>서울대학교병원설치법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항, 제9조제3항 및 제16조 내지 제18조중 "교육부장관"을 각각 "교육인적자원부장관"으로 한다.


제7조제2항중 "교육부차관"을 "교육인적자원부차관"으로 한다.


<20>내지 <79>생략


제4조 생략

부칙 <제6712호,2002.8.26>


①(시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


②(감사의 임기에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 재직중인 감사의 임기는 제7조제3항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의한다.

부칙(서울대학교치과병원설치법) <제6892호,2003.5.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법률의 개정) 서울대학교병원설치법중 다음과 같이 개정한다.


제1조 및 제4조제1항제5호중 "의학ㆍ치의학"을 각각 "의학"으로 한다.


제7조제2항중 "치과대학장"을 "서울대학교치과병원장"으로 한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <85> 까지 생략


<86> 서울대학교병원설치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항 중 "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 한다.


제7조제2항 중 "교육인적자원부차관ㆍ보건복지부차관ㆍ기획예산처차관"을 "교육과학기술부차관ㆍ보건복지가족부차관ㆍ기획재정부차관"으로, "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 하고, 같은 조 제4항 중 "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 한다.


제9조제3항, 제16조 전단, 제17조, 제18조 중 "교육인적자원부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.


<87> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제9932호,2010.1.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ① 부터 <63> 까지 생략


<64> 서울대학교병원설치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제2항 중 "보건복지가족부차관"을 "보건복지부차관"으로 한다.


<65> 부터 <137> 까지 생략


제5조 생략

부칙 <제10069호,2010.3.17>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조제2항의 개정규정은 2010년 3월 19일부터 시행한다.


②(벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대하여 벌칙을 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <49>까지 생략


<50> 서울대학교병원 설치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항, 제7조제2항 각 호 외의 부분 전단, 같은 조 제4항, 제9조제3항, 제16조 전단, 제17조, 제18조 및 제20조제2항 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다. 


제7조제2항제1호 중 "교육과학기술부차관"을 "교육부차관"으로 한다.


<51>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제12179호,2014.1.7>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(겸직허가에 관한 경과조치) ① 대학병원의 직무를 겸하는 서울대학교 교원으로서 이 법 시행 전에 종전의 제11조에 따라 허가를 받았거나 국립대학법인 서울대학교 설립 이후 임용된 교원은 제12조의 개정규정에 따른 겸직허가를 받은 것으로 본다.


② 국립대학법인 서울대학교 설립 이후에 교육공무원의 신분을 보유하고 국립대학법인 서울대학교에 근무하는 교원은 제12조의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따라 대학병원의 직무를 겸할 수 있다.


제3조(소급적용) 제12조의 개정규정은 2011년 12월 28일부터 소급하여 적용한다.

