---
제목: 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관한 특별법
법령MST: 260493
법령ID: '013624'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국가유산청
공포일자: 2024-02-13
공포번호: '20309'
시행일자: 2024-05-17
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/신라왕경핵심유적복원ㆍ정비에관한특별법
첨부파일: []
---

# 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관한 특별법

##### 제1조 (목적)

이 법은 우리 민족의 소중한 문화적 자산인 신라왕경(新羅王京) 핵심유적을 복원ㆍ정비함으로써 민족문화의 원형을 되살려 민족의 정체성 확립에 기여하고 신라왕경이 소재한 경주를 활력 있는 역사문화도시로 조성하는 데 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "신라왕경"이란 신라 및 통일신라 시기의 수도를 일컫는 말로서 주로 왕이 거주하고 정치하던 경주 및 그 인근 지역을 말한다.
  2\. "신라왕경 핵심유적"이란 신라왕궁[이하 "월성(月城)"이라 한다], 황룡사(皇龍寺), 동궁(東宮)과 월지(月池), 첨성대(瞻星臺) 등 신라왕경 내의 대통령령으로 정하는 유적을 말한다.

##### 제3조 (국가와 지방자치단체의 책무)

**①** 국가와 지방자치단체는 신라왕경 핵심유적의 복원ㆍ정비를 원활하고 효율적으로 추진하기 위하여 상호 협력하여야 하며 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비의 성공적 추진을 위하여 노력하여야 한다.

**②** 국가와 지방자치단체는 신라왕경 핵심유적의 복원ㆍ정비가 안정적으로 추진될 수 있도록 재원조달계획 등을 수립하여 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 필요한 재정적 지원이 이루어지도록 노력하여야 한다.

##### 제4조 (다른 법률과의 관계)

**①** 이 법은 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관하여 다른 법률에 우선하여 적용한다.

**②** 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관하여 이 법에 규정한 것을 제외하고는 「고도 보존 및 육성에 관한 특별법」에 따른다.

##### 제5조 (신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비 종합계획의 수립)

**①** 국가유산청장은 신라왕경 핵심유적의 복원ㆍ정비를 위하여 5년마다 경상북도지사와 경주시장의 의견을 들은 후 관계 중앙행정기관의 장과 협의를 거쳐 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비 종합계획(이하 "종합계획"이라 한다)을 수립하여야 한다. 종합계획 중 대통령령으로 정하는 중요사항을 변경하려는 경우에도 또한 같다. <개정 2024.2.13>

**②** 종합계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비 기본방향 및 목표
  2\. 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비 계획 및 추진
  3\. 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비를 위한 재원확보
  4\. 신라왕경 핵심유적 관련 조사ㆍ연구
  5\. 그 밖에 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 필요한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

**③** 그 밖에 종합계획의 수립에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (연도별 시행계획의 수립 등)

**①** 경주시장은 종합계획에 따라 연도별 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립한 후 경상북도지사를 거쳐 국가유산청장의 승인을 받아야 한다. <개정 2024.2.13>

**②** 경주시장은 전년도 시행계획의 추진실적을 평가하고 그 결과를 다음 연도 시행계획에 반영하여야 한다.

**③** 그 밖에 시행계획의 수립에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (추진단의 설치 및 운영)

**①** 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관한 업무를 효율적으로 추진하기 위하여 국가유산청에 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비 추진단(이하 "추진단"이라 한다)을 둔다. <개정 2024.2.13>

**②** 추진단의 업무, 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제8조 (복원ㆍ정비 사업)

정부와 지방자치단체는 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비를 위하여 다음 각 호의 사업을 추진하여야 한다.

  1\. 월성 복원ㆍ정비
  2\. 황룡사 복원ㆍ정비
  3\. 동궁과 월지 복원ㆍ정비
  4\. 월정교 복원ㆍ정비
  5\. 대형고분 재발굴ㆍ전시
  6\. 신라왕경 중심방 복원ㆍ정비
  7\. 첨성대 주변 발굴ㆍ정비
  8\. 쪽샘지구 발굴ㆍ정비

##### 제9조 (국회에 대한 보고)

국가유산청장은 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관한 보고서를 매년 정기회 개회 전까지 국회 소관 상임위원회에 제출하여야 한다. <개정 2024.2.13>

## 부칙

부칙 <제16779호,2019.12.10>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제20309호,2024.2.13>


제1조(시행일) 이 법은 2024년 5월 17일부터 시행한다. 다만, 부칙 제4조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 신라왕경 핵심유적 복원ㆍ정비에 관한 특별법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항 전단, 제6조제1항 및 제9조 중 "문화재청장"을 각각 "국가유산청장"으로 한다.


제7조제1항 중 "문화재청"을 "국가유산청"으로 한다.


<23>부터 <33>까지 생략


제5조 생략

