---
제목: 등기업무전산화추진위원회규칙
법령MST: 34383
법령ID: '005763'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 1989-11-04
공포번호: '01085'
시행일자: 1989-11-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/등기업무전산화추진위원회규칙
첨부파일: []
---

# 등기업무전산화추진위원회규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 등기업무의 전산화에 관하여 법원행정처장의 자문기관으로 법원행정처에 설치할 등기업무전산화추진위원회(이하 "위원회"라 한다)의 직능, 구성, 운영등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (직능)

위원회는 법원행정처장의 자문에 응하여 다음 각호의 사항을 심의한다.

  1\. 등기업무전산화의 계획과 추진에 관한 사항
  2\. 등기업무전산화에 적합한 전자정보처리조직의 연구개발에 관한 사항
  3\. 등기업무의 전산처리에 적합한 행정조직의 연구에 관한 사항
  4\. 기타 등기업무전산화에 관한 사항으로 위원회에 회부된 사항

##### 제3조 (구성)

위원회는 위원장, 부위원장 및 주무위원을 포함한 15인이내의 위원으로 구성한다.

##### 제4조 (위원장, 부위원장 및 주무위원)

**①** 위원장은 법원행정처 차장이 되고, 부위원장은 기획조정실장이 되며, 주무위원은 법정국장이 된다.

**②** 위원장은 위원회의 의장이 되며, 위원회의 업무를 총괄한다.

**③** 부위원장은 위원장의 유고시 그 직무를 대행한다.

**④** 주무위원은 위원장과 부위원장이 위원회에 참석하지 아니할 경우에 그 회의를 주재하고, 위원장의 명을 받아 위원회의 업무를 관장한다.

##### 제5조 (위원)

**①** 위원은 다음의 사람중에서 법원행정처장이 위촉한다.

  1\. 법관
  2\. 대학교수
  3\. 서기관이상의 법원공무원
  4\. 전산전문가
  5\. 등기전문가
  6\. 기타 등기업무 전산화 추진에 필요한 인사

**②** 위원의 임기는 1년으로 한다. 그러나 법원행정처장은 필요에 따라 위원을 교체할 수 있다.

##### 제6조 (회의)

**①** 위원회는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 이를 소집한다.

**②** 위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**③** 회의의 경과는 그 요지를 의사록에 기록하고 위원장과 간사가 날인하여야 한다.

##### 제7조 (조사연구의 위탁)

위원장은 심의안건을 검토하기 위하여 특정문제를 지정하여 위원이나 법관, 법원공무원 또는 전문가에게 조사연구를 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (간사 및 서기)

**①** 위원회에는 간사 약간명과 서기 약간명을 둔다.

**②** 간사는 법원행정처 소속일반직원 중에서 위원장이 지명하고, 위원장의 명을 받아 위원회의 서무를 처리한다.

**③** 서기는 법원행정처 소속일반직원 중에서 위원장이 지명하며, 위원장의 명을 받아 의안 배부, 의사록 작성, 위원회 관계문서의 편철 기타 필요한 사무를 처리한다.

##### 제9조 (수당등)

**①** 위원회에 출석한 위원, 간사, 서기에게는 예산의 범위내에서 수당을 지급할 수 있다.

**②** 위원회의 심의를 위하여 조사연구를 위탁한 경우에는 예산의 범위내에서 경비 기타 연구비를 지급할 수 있다.

##### 제10조 (실무위원회)

**①** 위원회에 회부할 안건의 준비 및 사전 검토와 위원회에서 의결한 사항의 실무적 처리를 위하여 위원회의 보조기관으로 등기업무전산화실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 실무위원회는 위원장과 10인이내의 위원으로 구성한다.

**③** 실무위원회의 위원장은 법원행정처 법정국장이 되며, 실무위원회의 회의를 주재하고 업무를 총괄한다.

**④** 실무위원회의 위원은 사무관이상의 법원직원, 전산전문가, 등기전문가 기타 필요한 인사 중에서 위원장이 법원행정처장의 승인을 얻어 위촉한다.

**⑤** 제6조, 제8조 및 제9조제1항의 규정은 실무위원회에 이를 준용한다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 규칙의 시행에 관하여 필요한 세부사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제1085호,1989.11.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

