---
제목: 엔지니어링산업 진흥법 시행령
법령MST: 261611
법령ID: '004174'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2024-04-02
공포번호: '34382'
시행일자: 2024-04-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/엔지니어링산업진흥법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 엔지니어링기술(제3조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393707
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393709
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 엔지니어링기술자(제4조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393713
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393715
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 엔지니어링사업자의 신고기준 및 업무 범위(제33조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393725
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393727
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 엔지니어링사업자 신고의 효력상실처분 및 영업정지 기준(제35조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393731
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393733
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 엔지니어링사업의 사업수행능력의 평가사항ㆍ기준ㆍ방법 등(제37조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393741
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393743
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 위반행위별 과태료의 부과기준(제57조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393747
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=139393749
---

# 엔지니어링산업 진흥법 시행령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「엔지니어링산업 진흥법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (엔지니어링활동)

「엔지니어링산업 진흥법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호다목에서 "대통령령으로 정하는 활동"이란 과학기술의 지식을 응용하여 수행하는 사업이나 시설물에 관한 다음 각 호의 활동을 말한다.

  1\. 견적(見積)
  2\. 설계의 경제성 및 기능성 검토
  3\. 시스템의 분석 및 관리

##### 제3조 (엔지니어링기술)

법 제2조제5호에 따른 엔지니어링기술은 별표 1과 같다.

##### 제4조 (엔지니어링기술자)

법 제2조제6호에 따른 엔지니어링기술자는 별표 2와 같다.

##### 제5조 (발주청)

법 제2조제7호마목에서 "「지방공기업법」에 따른 지방공사 및 지방공단 등 대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2020.11.24>

  1\. 「지방공기업법」에 따른 지방공사 및 지방공단
  2\. 국가 및 지방자치단체의 출연기관
  3\. 국가ㆍ지방자치단체 또는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제5조제4항제1호 및 제2호에 따른 공기업이나 준정부기관(이하 "공기업등"이라 한다)이 위탁한 사업의 시행자
  4\. 국가ㆍ지방자치단체 또는 공기업등이 관계 법령에 따라 관리하여야 하는 시설물의 사업시행자

## 제2장 엔지니어링산업의 진흥 및 기반조성

##### 제6조 (엔지니어링산업진흥계획의 수립 및 시행)

산업통상자원부장관은 법 제5조제1항에 따라 엔지니어링산업진흥계획을 수립하거나 변경한 경우에는 그 내용을 관보에 고시하고 관계 중앙행정기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2016.7.6>

##### 제7조

삭제 <2016.7.6>

##### 제8조 (자료제출의 요청)

산업통상자원부장관은 법 제5조제4항에 따라 관계 중앙행정기관의 장, 지방자치단체의 장 및 관련 단체ㆍ기관의 장에게 자료제출을 요청하는 경우에는 제출기한의 15일 전까지 다음 각 호의 사항을 서면으로 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제출요청 사유
  2\. 제출기한
  3\. 제출자료
  4\. 제출 방식 및 형태
  5\. 제출자료의 활용방법

##### 제9조 (엔지니어링산업 정책협의회의 구성)

**①** 법 제6조제1항에 따른 엔지니어링산업 정책협의회(이하 "정책협의회"라 한다)는 위원장 1명을 포함하여 13명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2017.7.26>

**②** 정책협의회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)은 산업통상자원부 제1차관이 된다. <개정 2017.7.26, 2021.8.6>

**③** 정책협의회의 위원은 다음 각 호의 중앙행정기관의 고위공무원단에 속하는 공무원 중에서 해당 중앙행정기관의 장이 지명하는 사람이 된다. <개정 2017.7.26>

  1\. 기획재정부
  2\. 교육부
  3\. 과학기술정보통신부
  4\. 행정안전부
  5\. 농림축산식품부
  6\. 산업통상자원부
  7\. 환경부
  8\. 고용노동부
  9\. 국토교통부
  10\. 해양수산부
  10의2\. 중소벤처기업부
  11\. 방송통신위원회

**④** 정책협의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1명을 두며, 간사는 산업통상자원부 소속 공무원 중에서 산업통상자원부장관이 지명한다.

**⑤** 제3항에 따라 위원을 지명한 자는 해당 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지명을 철회할 수 있다.

  1\. 심신장애로 인하여 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2\. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3\. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 인하여 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우
  4\. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제10조 (정책협의회의 운영)

**①** 위원장은 정책협의회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

**③** 정책협의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**④** 정책협의회는 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 전문적인 지식과 경험이 있는 관계 분야 전문가 및 공무원으로 하여금 위원회의 회의에 출석하여 의견을 진술하게 할 수 있다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 정책협의회의 운영에 필요한 사항은 정책협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제11조 (실무협의회의 구성 등)

**①** 정책협의회의 협의 사항에 관한 전문적인 연구 및 사전 검토를 하기 위하여 정책협의회에 실무협의회를 둘 수 있다.

**②** 실무협의회는 제9조제3항 각 호의 중앙행정기관 소속 공무원 중 엔지니어링 관련 업무를 담당하는 3급 또는 4급 공무원(이에 상당하는 공무원을 포함한다) 중에서 해당 중앙행정기관의 장이 지명하는 12명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2017.7.26>

**③** 제1항 및 제2항에서 정한 사항 외에 실무협의회의 운영에 필요한 사항은 정책협의회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제12조

삭제 <2016.7.6>

##### 제13조

삭제 <2016.7.6>

##### 제14조 (실태조사 등)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제7조제1항에 따라 매년 다음 각 호의 사항을 조사할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 엔지니어링사업자 및 기술인력 현황
  2\. 엔지니어링 수주 및 매출 실적
  3\. 엔지니어링사업자의 경영상태
  4\. 엔지니어링사업자의 임금 실태
  5\. 그 밖에 엔지니어링산업의 진흥에 필요한 사항

**②** 산업통상자원부장관은 엔지니어링산업의 진흥에 관한 정책의 수립에 필요하면 엔지니어링기술 개발 및 엔지니어링전문인력 양성ㆍ교육 현황 등을 수시로 조사할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 산업통상자원부장관은 제1항 및 제2항에 따른 실태조사를 하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 조사계획을 조사대상자에게 미리 알려야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 조사 날짜 및 시간
  2\. 조사 취지
  3\. 조사 내용
  4\. 그 밖에 실태조사에 필요한 사항

**④** 산업통상자원부장관은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 실태조사를 하였을 때에는 지체 없이 그 결과를 공표하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제15조 (엔지니어링산업 정보체계의 구축ㆍ운영)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제8조제1항에 따른 엔지니어링산업 정보체계(이하 "정보체계"라 한다)의 효율적인 구축과 활용을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 정보체계의 구성ㆍ운영에 관한 연구개발 및 기술지원
  2\. 정보체계의 구축을 위한 공동사업의 시행
  3\. 정보체계의 표준화 및 고도화
  4\. 정보체계를 이용한 정보의 공동활용 촉진
  5\. 그 밖에 정보체계의 구축ㆍ활용의 촉진 등에 필요한 사항

**②** 산업통상자원부장관은 정보체계를 구축할 때에는 다른 행정기관 또는 단체 등이 수집ㆍ보유한 조사자료 및 통계 등을 적극 활용하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제16조 (엔지니어링기술의 연구 등에 대한 지원)

**①** 중앙행정기관의 장은 다음 각 호의 사업을 할 때 새로운 엔지니어링기술에 대한 수요를 조사하여 법 제9조에 따라 엔지니어링기술의 연구ㆍ개발 및 보급을 지원할 수 있다. <개정 2011.6.24, 2011.10.25, 2011.10.28, 2013.3.23>

  1\. 「과학기술기본법」 제11조에 따른 국가연구개발사업
  2\. 「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조에 따른 특정연구개발사업
  3\. 「원자력 진흥법」 제12조에 따른 원자력연구개발사업 및 「원자력안전법」 제9조에 따른 원자력안전연구개발사업
  4\. 「산업기술혁신 촉진법」 제2조제7호에 따른 산업기술혁신사업
  5\. 「신에너지 및 재생에너지 개발ㆍ이용ㆍ보급 촉진법」 제10조제2호에 따른 신ㆍ재생에너지의 연구ㆍ개발 및 기술평가사업
  6\. 「환경기술 및 환경산업 지원법」 제5조에 따른 환경기술개발사업
  7\. 그 밖에 정부재정에 의한 기술개발사업으로 산업통상자원부장관이 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 정한 사업

**②** 산업통상자원부장관은 법 제9조제3항에 따라 엔지니어링기술을 공동으로 연구하는 기관 등에 대해서는 법 제19조에 따른 엔지니어링산업진흥시설(이하 "진흥시설"이라 한다)에 우선적으로 입주하도록 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제17조 (엔지니어링기술의 이용ㆍ보급 등에 관한 시범사업)

법 제9조제4항에 따른 시범사업은 다음 각 호의 모든 기준을 충족하여야 한다.

  1\. 엔지니어링기술의 이용ㆍ보급이 필요한 사업일 것
  2\. 시범사업의 재원조달계획이 적정하고 실현 가능할 것

##### 제18조 (엔지니어링기술의 사업화 촉진)

**①** 법 제10조제2항에 따른 엔지니어링기술의 사업화 지원내용은 다음 각 호와 같다.

  1\. 국내외 품질인증의 획득에 필요한 비용 지원
  2\. 연구시설ㆍ장비의 이용에 필요한 비용 지원
  3\. 기술지도
  4\. 해외기술정보의 알선ㆍ제공 및 보유기술정보의 무상 제공
  5\. 그 밖에 엔지니어링기술의 사업화를 촉진하기 위하여 필요한 지원

**②** 중앙행정기관의 장은 제1항에 따른 지원을 할 때 다음 각 호의 기금 등에서 우선 지원을 할 수 있으며, 해당 기금 등을 관장하는 관계 중앙행정기관의 장에게 우선 지원을 요청할 수 있다. <개정 2011.6.24, 2016.5.31, 2019.4.2>

  1\. 「과학기술기본법」 제22조에 따른 과학기술진흥기금
  2\. 「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조에 따른 특정연구개발사업을 추진하기 위한 자금
  3\. 「산업기술혁신 촉진법」 제7조에 따른 기술지원자금
  4\. 「중소기업진흥에 관한 법률」 제63조에 따른 중소벤처기업창업 및 진흥기금
  5\. 「정보통신산업 진흥법」 제41조에 따른 정보통신진흥기금
  6\. 「한국산업은행법」에 따른 한국산업은행의 기술개발자금
  7\. 「중소기업은행법」에 따른 중소기업은행의 중소기업자금
  8\. 「여신전문금융업법」 제3조에 따라 신기술사업금융업으로 등록을 한 여신전문금융회사의 신기술사업자금
  9\. 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금의 기술보증
  10\. 「발명진흥법」 제4조에 따른 발명장려보조금
  11\. 그 밖에 기술개발지원을 위하여 정부가 조성한 특별자금

**③** 제1항에 따른 엔지니어링기술의 사업화 지원절차 등에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제19조 (표준화사업 추진 전문기관의 지정)

**①** 법 제11조제3항에 따른 전문 기관 또는 단체(이하 "전문기관등"이라 한다)로 지정을 받으려는 자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 산업통상자원부장관에게 지정을 신청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 전문기관등의 지정 요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 비영리 법인이나 단체일 것
  2\. 표준화사업을 수행하는 데 필요한 전담 인력, 조직 및 업무수행 체계를 갖추고 있을 것

**③** 산업통상자원부장관은 전문기관등을 지정한 경우에는 그 지정 내용을 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 제2항제2호에 따른 지정 요건의 세부 내용은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제20조 (전문기관등에 대한 지원)

산업통상자원부장관은 법 제11조제3항에 따라 전문기관등에 대하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 전문기관등의 운영 등에 필요한 자금의 지원
  2\. 표준화 연구를 위한 공동연구시설의 설치 및 운영에 필요한 자금의 지원
  3\. 그 밖에 표준화 연구에 필요한 자금의 지원

##### 제21조 (엔지니어링기술지원센터의 지정 등)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제12조제1항에 따른 엔지니어링기술지원센터(이하 "지원센터"라 한다)를 다음 각 호의 기관 중에서 지정한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 다음 각 목의 연구기관
    가\. 국공립연구기관
    나\. 「특정연구기관육성법」에 따른 특정연구기관
    다\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 과학기술분야 정부출연연구기관
    라\. 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 정부출연연구기관
  2\. 다음 각 목의 전문기관
    가\. 법 제33조에 따라 설립된 협회(이하 "협회"라 한다)
    나\. 「민법」이나 그 밖의 법률에 따라 설립된 비영리 법인이나 단체로서 엔지니어링분야의 전문기관

**②** 지원센터로 지정을 받으려는 기관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 전담 인력 5명 이상을 보유하여야 한다. <개정 2012.2.29>

  1\. 과학기술 분야의 박사학위를 소지한 사람
  2\. 과학기술 분야의 석사학위 소자자로서 연구기관 또는 「고등교육법」 제2조에 따른 대학에서 연구원 또는 조교수 이상의 직(職)에 6년 이상 종사한 경력이 있는 사람
  3\. 과학기술 분야의 학사학위 소자자로서 별표 2에 따른 고급기술자 이상인 사람
  4\. 학사학위 소지자로서 엔지니어링산업 관련 법인이나 단체에서 엔지니어링기술에 관한 업무에 9년 이상 종사한 경력이 있는 사람

**③** 법 제12조제1항에 따른 지원센터의 지정절차에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제22조

삭제 <2016.7.6>

##### 제23조 (엔지니어링전문인력 양성기관의 지정)

**①** 법 제13조제1항에 따른 엔지니어링전문인력(이하 "엔지니어링전문인력"이라 한다)을 양성하기 위한 법 제13조제2항에 따른 엔지니어링전문인력 양성기관(이하 "전문인력 양성기관"이라 한다)의 지정 요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 교육시설과 전문 교수요원 인력이 적정할 것
  2\. 교육에 필요한 장비를 보유할 것
  3\. 지원금 활용계획이 적절할 것
  4\. 교육과정 및 교육 내용이 적절할 것

**②** 법 제13조제2항에 따라 전문인력 양성기관으로 지정을 받으려는 자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 산업통상자원부장관에게 지정을 신청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 산업통상자원부장관은 전문인력 양성기관으로 지정하려는 경우에는 관계 중앙행정기관의 장과 협의를 하여야 하며, 전문인력 양성기관으로 지정을 하였을 때에는 지정 내용을 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제24조 (엔지니어링전문인력 양성 교육ㆍ훈련의 대상 및 종류)

**①** 법 제13조제3항에 따른 엔지니어링전문인력 양성교육의 대상 및 종류는 다음 각 호와 같다.

  1\. 교육ㆍ훈련의 대상: 엔지니어링기술자(법 제21조에 따라 신고를 하려는 자를 포함한다)
  2\. 교육ㆍ훈련의 종류
    가\. 기본교육ㆍ훈련: 엔지니어링 관련 법령 또는 제도 등에 대한 기초이해 및 기본소양에 관한 교육ㆍ훈련
    나\. 전문교육ㆍ훈련: 엔지니어링기술 분야별 전문기술능력 향상을 위한 교육ㆍ훈련

**②** 제1항에 따른 엔지니어링전문인력 양성 교육ㆍ훈련의 기간ㆍ과정 등에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제25조 (고용 촉진을 위한 시책의 수립)

**①** 법 제14조제1항에 따른 시책에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 엔지니어링사업자의 엔지니어링전문인력의 고용 현황에 관한 사항
  2\. 엔지니어링전문인력의 고용구조 개선에 관한 사항
  3\. 엔지니어링전문인력의 양성 등 직업능력개발ㆍ향상에 관한 사항
  4\. 그 밖에 엔지니어링전문인력의 고용 촉진에 필요한 사항

**②** 중앙행정기관의 장은 법 제14조제1항에 따른 고용 촉진 시책에 따라 엔지니어링전문인력을 고용한 엔지니어링사업자에 대해서는 필요한 비용의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제26조 (엔지니어링산업의 구조 고도화 촉진 지원)

중앙행정기관의 장은 법 제15조제1항에 따른 엔지니어링산업의 구조 고도화를 촉진하기 위하여 필요하면 산업설비나 시설물의 설치, 자원 개발, 해외시장 진출 등에 대하여 행정적ㆍ재정적 지원을 할 수 있다.

##### 제27조 (국제협력 및 해외진출에 대한 지원시책)

**①** 중앙행정기관의 장은 법 제16조에 따라 엔지니어링산업의 국제협력과 해외진출을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.

  1\. 해외시장 진출에 따른 엔지니어링사업 관련 정보의 수집
  2\. 해외시장 진출을 위한 자금 및 엔지니어링전문인력 확보 등에 대한 지원
  3\. 해외시장 진출 기업 및 기관과의 정보공유 및 협력기회 제공
  4\. 엔지니어링 관련 해외동향에 관한 국제세미나의 개최 및 참가 지원
  5\. 그 밖에 엔지니어링산업의 국제경쟁력 확보를 위하여 필요하다고 인정하는 사업

**②** 중앙행정기관의 장은 엔지니어링사업자가 해외진출을 하는 데 필요한 수출보증 등 금융활동에 대하여 관계 행정기관의 장에게 지원을 요청할 수 있다.

##### 제28조 (엔지니어링집합투자기구의 등록에 관한 협의)

금융위원회는 법 제17조제1항에 따라 엔지니어링집합투자기구의 등록신청을 받은 날부터 7일 이내에 산업통상자원부장관에게 협의를 요청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제29조 (자산운용의 방법)

법 제18조제1항제1호에서 "대통령령으로 정하는 엔지니어링사업자"란 법 제17조제1항에 따른 엔지니어링집합투자기구(이하 "엔지니어링집합투자기구"라 한다)의 자산운용 당시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 엔지니어링사업자를 말한다.

  1\. 법 제10조제2항에 따라 엔지니어링기술의 개발 결과를 사업화하려는 엔지니어링사업자
  2\. 제27조제1항에 따라 해외진출에 대한 지원을 받은 엔지니어링사업자
  3\. 진흥시설에 입주한 엔지니어링사업자

##### 제30조 (진흥시설의 지정 등)

**①** 법 제19조제2항에 따라 진흥시설로 지정받으려는 자는 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 산업통상자원부장관에게 지정을 신청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 진흥시설의 지정 요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 엔지니어링사업자 5인(서울특별시의 경우에는 10인) 이상이 입주할 것
  2\. 입주한 엔지니어링사업자 중 「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업자가 100분의 30 이상일 것
  3\. 엔지니어링사업자 및 그 지원시설이 차지하는 면적이 진흥시설 총 면적의 100분의 50 이상일 것
  4\. 공용회의실 및 공용장비실 등 엔지니어링활동에 필요한 공동이용시설을 설치할 것

**③** 산업통상자원부장관은 진흥시설을 지정하였을 때에는 그 사실을 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 이 영에서 규정한 사항 외에 진흥시설의 지정 및 관리 등에 필요한 사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제31조 (진흥시설에 대한 지원)

산업통상자원부장관은 진흥시설의 원활한 조성과 육성을 위하여 진흥시설에 대하여 다음 각 호의 지원을 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 진흥시설의 조성ㆍ육성 및 운영 등에 필요한 자금의 지원
  2\. 엔지니어링활동에 필요한 공동지원시설의 설치 및 운영
  3\. 그 밖에 진흥시설의 조성ㆍ육성 및 운영을 위하여 필요한 지원

##### 제32조 (진흥시설의 지정해제)

산업통상자원부장관은 법 제20조에 따라 진흥시설의 지정을 해제하려는 경우에는 미리 관할 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사의 의견을 들어야 하며, 그 지정을 해제하였을 때에는 그 사실을 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

## 제3장 엔지니어링사업자의 신고 등

##### 제33조 (엔지니어링사업자의 신고 등)

**①** 법 제21조제1항 전단에 따른 엔지니어링사업자의 신고 요건은 별표 3과 같다.

**②** 법 제21조제2항에서 "대통령령으로 정하는 중요 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 상호 또는 명칭
  2\. 영업소 소재지
  3\. 대표자
  4\. 엔지니어링사업의 종류
  5\. 엔지니어링사업의 전문분야
  6\. 법 제21조제1항 전단에 따라 신고한 기술인력

##### 제34조 (신고사항 등의 유지ㆍ관리)

산업통상자원부장관은 다음 각 호의 사항을 유지ㆍ관리하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제13조제2항에 따른 엔지니어링기술자의 교육 및 훈련 실적
  2\. 법 제21조제1항에 따른 엔지니어링사업자의 신고사항
  3\. 법 제21조제2항 및 제23조제2항에 따른 신고사항
  4\. 법 제26조제1항에 따른 엔지니어링기술자에 관한 신고사항
  5\. 그 밖에 산업통상자원부령으로 정하는 사항

##### 제35조 (엔지니어링사업자의 신고에 대한 효력상실처분 등)

**①** 법 제24조제1항 또는 제2항에 따른 엔지니어링사업자 신고의 효력상실처분ㆍ영업정지처분 또는 신고말소처분에 관한 기준은 별표 4와 같다. <개정 2016.7.6>

**②** 산업통상자원부장관은 법 제24조제2항에 따라 휴업 또는 폐업 사실을 신고하지 않은 엔지니어링사업자의 신고를 말소하려는 경우에는 그 말소 예정사실을 해당 사업자에게 사전에 통지해야 한다. <신설 2020.7.14>

**③** 산업통상자원부장관은 법 제24조제1항 또는 제2항에 따라 엔지니어링사업자 신고의 효력상실처분ㆍ영업정지처분 또는 신고말소처분을 한 경우 그 사실을 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2016.7.6, 2020.7.14>

**④** 제2항에 따른 사전 통지 및 제3항에 따른 공고의 방법은 산업통상자원부령으로 정한다. <신설 2020.7.14>

## 제4장 엔지니어링사업의 시행 등

##### 제36조 (사업수행능력 평가대상인 엔지니어링사업)

**①** 발주청은 법 제28조제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 엔지니어링사업에 대해서는 사업수행능력을 평가하여야 한다. <개정 2016.7.6>

  1\. 엔지니어링사업의 추정가격이 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제4조제1항 각 호 외의 부분 본문에 따라 고시된 금액 이상인 엔지니어링사업
  2\. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제18조에 따라 입찰을 실시하는 엔지니어링사업
  3\. 과당경쟁으로 성과품이 부실하게 될 우려가 있는 엔지니어링사업

**②** 발주청은 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 엔지니어링사업에 대해서는 사업수행능력을 평가하지 아니할 수 있다. <개정 2014.5.22>

  1\. 설계와 시공을 일괄하여 발주하는 사업으로서 설계만을 분리하여 사업수행능력을 평가하기 곤란한 엔지니어링사업
  2\. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제7조 단서에 따라 수의계약을 할 수 있는 엔지니어링사업
  3\. 「건설기술 진흥법」이나 그 밖의 다른 법률에 따라 사업수행능력을 평가하는 사업
  4\. 그 밖에 제1호부터 제3호까지의 사업에 준하는 사업으로서 주무부장관이 특별한 사유로 사업수행능력의 평가가 필요하지 아니하다고 인정하는 사업

##### 제37조 (사업수행능력의 평가사항 등)

법 제28조제1항에 따른 사업수행능력의 평가사항ㆍ기준 및 방법 등은 별표 5와 같다.

##### 제38조 (사업수행능력의 평가방법 및 절차)

**①** 발주청은 법 제28조에 따라 사업수행능력을 평가해야 하는 엔지니어링사업을 하려는 경우에는 해당 엔지니어링사업의 입찰공고 예정일 60일 이전까지 산업통상자원부령으로 정하는 사항을 포함한 엔지니어링사업 추진계획을 공고해야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰공고를 할 때 엔지니어링사업 추진계획을 포함하여 공고할 수 있다. <개정 2020.7.14>

  1\. 재해 예방ㆍ복구 등을 위하여 엔지니어링사업을 긴급하게 추진할 필요가 있는 경우
  2\. 해당 엔지니어링사업과 연계된 다른 사업의 추진일정에 맞추기 위하여 불가피한 경우
  3\. 그 밖에 제1호 및 제2호에 준하는 경우로서 신속하게 엔지니어링사업을 추진할 필요가 있는 경우

**②** 제1항 각 호 외의 부분 본문에 따라 추진계획을 공고한 엔지니어링사업에 참여하려는 자는 해당 엔지니어링사업의 입찰공고 예정일 30일 이전까지 산업통상자원부령으로 정하는 바에 따라 엔지니어링사업을 하려는 발주청에 사업수행참여신청서를 제출해야 한다. 이 경우 2인 이상이 공동으로 참여하려는 경우에는 공동명의로 사업수행참여신청서를 제출해야 한다. <개정 2013.3.23, 2020.7.14>

**③** 발주청은 입찰공고를 할 때 해당 엔지니어링사업의 성질ㆍ내용ㆍ규모 등을 종합적으로 고려하여 제37조에 따른 평가사항 등에 관한 세부기준을 정하고, 입찰에 참여하려는 자가 이를 열람할 수 있도록 하여야 한다.

**④** 발주청은 제2항에 따라 사업수행참여신청서를 제출한 자의 사업수행능력을 법 제28조에 따라 평가하여 해당 엔지니어링사업에 적합한 엔지니어링사업자를 입찰에 참여하게 할 수 있다. 이 경우 제39조에 따라 협회에서 작성한 사업수행능력 평가에 관한 자료를 활용할 수 있다.

**⑤** 발주청은 제4항에 따라 적합한 것으로 평가된 엔지니어링사업자에게 그 결과를 통지하여야 한다.

##### 제39조 (협회의 협조 등)

협회는 법 제28조제2항에 따른 사업수행능력 평가의 협조에 필요하면 다음 각 호의 자료를 활용하여 엔지니어링사업자의 사업수행능력 평가에 관한 자료를 작성할 수 있다.

  1\. 법 제7조에 따른 실태조사
  2\. 정보체계
  3\. 법 제21조에 따른 엔지니어링사업자의 신고
  4\. 법 제26조에 따른 엔지니어링기술자의 신고
  5\. 그 밖에 엔지니어링사업자의 사업수행능력에 관한 자료

##### 제40조 (계약체결 방법 등)

**①** 법 제29조제1항 단서에 따라 발주청은 계약의 목적이나 성질상 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제43조 및 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제43조에 따른 협상에 의한 계약체결이 곤란하다고 인정되는 경우에는 사업수행능력 평가점수와 입찰가격에 따른 가격점수를 합산하여 낙찰자를 결정하여야 한다.

**②** 법 제29조제1항 본문에 따른 계약방식 및 제1항에 따른 낙찰자결정에 관한 기준은 산업통상자원부장관이 관계 중앙행정기관의 장과의 협의를 거쳐 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제41조 (엔지니어링사업 시행과정의 내용 및 방법)

**①** 발주청은 법 제30조에 따라 엔지니어링사업을 효율적으로 시행하기 위하여 다음 각 호의 시행과정에 따라 시행하여야 하며, 엔지니어링사업을 발주하려는 경우에는 엔지니어링사업자에게 발주하여야 한다.

  1\. 기획
  2\. 타당성 조사
  3\. 기본계획 수립
  4\. 기본설계 및 실시설계
  5\. 감리
  6\. 사업관리
  7\. 성과관리

**②** 발주청은 엔지니어링사업이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 엔지니어링 시행과정의 일부를 조정하여 시행할 수 있다.

  1\. 총 사업비가 2억원 미만인 경우
  2\. 재해복구 등 긴급한 조치가 필요한 경우
  3\. 엔지니어링사업의 특성상 제1항에 따른 시행과정을 따르기 곤란하다고 인정되는 경우

**③** 제1항에 따른 엔지니어링사업 시행과정의 세부 내용 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제42조 (엔지니어링사업자의 손해배상보험ㆍ공제 가입)

**①** 법 제31조제5항에 따른 보험 또는 공제의 가입대상 및 가입기간은 다음 각 호와 같다. 다만, 「건설기술 진흥법」이나 그 밖의 법률에 다른 규정이 있는 경우에는 그 법률에서 정하는 바에 따른다. <개정 2014.5.22>

  1\. 법 제2조제1호가목의 타당성 조사, 설계, 분석, 계약, 구매, 조달, 시험, 평가, 제2조제1호의 견적에 해당하는 엔지니어링사업: 그 사업의 목적이 되는 시설물의 시공ㆍ제작ㆍ설치 또는 구축의 착공일부터 완공일 후 1년이 되는 날까지
  2\. 법 제2조제1호가목의 감리, 시험운전, 검사, 안전성 검토, 관리, 유지, 보수, 같은 호 나목의 사업관리 및 제2조제2호의 설계의 경제성 및 기능성 검토, 같은 조 제3호의 시스템의 분석 및 관리에 해당하는 엔지니어링사업: 해당 엔지니어링사업의 착수일부터 완료일 후 1년이 되는 날까지

**②** 제1항에 따른 보험 또는 공제의 가입금액은 엔지니어링사업의 계약금액으로 한다.

**③** 엔지니어링사업자는 해당 엔지니어링사업의 계약을 체결하는 날(타당성 조사, 설계, 분석, 계약, 구매, 조달, 시험, 평가, 견적의 경우에는 해당 엔지니어링사업을 완료하는 날)까지 보험증서 또는 공제증서를 발주청에 제출하여야 한다.

**④** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 보험 또는 공제의 가입금액 산출방법ㆍ가입절차 등에 관하여 필요한 사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

## 제5장 협회 및 공제조합

##### 제43조 (협회의 정관 기재사항)

협회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 사업과 그 집행에 관한 사항
  5\. 회원의 자격과 가입 및 탈퇴에 관한 사항
  6\. 회원의 권리와 의무에 관한 사항
  7\. 비용의 부과에 관한 사항
  8\. 손실의 처리에 관한 사항
  9\. 임원의 선임 및 해임에 관한 사항
  10\. 회의에 관한 사항
  11\. 회계에 관한 사항
  12\. 잔여재산의 처분에 관한 사항

##### 제44조 (공제조합의 등기)

**①** 법 제34조에 따라 설립된 공제조합(이하 "조합"이라 한다)의 등기사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 정관 인가 연월일
  5\. 총출자금
  6\. 출자방법 및 출자 1좌의 금액
  7\. 출자증권의 양도제한에 관한 사항
  8\. 임원의 성명과 주민등록번호(이사장인 경우에는 주소를 포함한다)
  9\. 이사장 및 이사장권한대행이사의 대표권 제한에 관한 사항
  10\. 대리인에 관한 사항
  11\. 공고의 방법

**②** 제1항제5호에 따른 총출자금의 변경등기는 매 회계연도 말을 기준으로 회계연도 종료 후에 변경등기를 하여야 한다.

##### 제45조 (조합의 정관 기재사항)

조합의 정관에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 사무소의 소재지
  4\. 사업에 관한 사항
  5\. 조합원의 자격과 가입 및 탈퇴에 관한 사항
  6\. 조합원의 권리와 의무에 관한 사항
  7\. 출자 1좌의 금액과 납입방법 및 지분계산에 관한 사항
  8\. 총회 및 이사회에 관한 사항
  9\. 기구 및 조직에 관한 사항
  10\. 임원 및 직원에 관한 사항
  11\. 자산 및 회계에 관한 사항
  12\. 잉여금ㆍ적립금 및 손실금의 처리에 관한 사항
  13\. 공고에 관한 사항
  14\. 정관의 변경에 관한 사항

##### 제46조 (출자 등)

**①** 조합의 출자금은 조합원이 출자한 총 출자좌수의 액면총액으로 한다.

**②** 조합은 정관에서 정하는 바에 따라 출자증권을 발행하여 출자자에게 교부하여야 한다.

**③** 출자 1좌의 금액은 균일하여야 한다.

**④** 조합원은 출자전액을 현금으로 납입하여야 하며, 그 납입금은 조합에 대한 채권과 상계(相計)하지 못한다.

**⑤** 조합원의 책임은 그 출자지분액을 한도로 한다.

**⑥** 출자 1좌의 금액과 그 밖에 출자에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제47조 (지분의 양도ㆍ취득 등)

**①** 조합원은 그 지분을 다른 조합원이나 조합원이 되려는 자에게만 양도할 수 있다. 이 경우 지분을 양수한 자는 그 지분에 관한 양도인의 권리와 의무를 승계한다.

**②** 조합은 조합원에 대하여 가지는 담보권을 실행하기 위하여 필요한 경우에는 그 조합원의 지분을 취득할 수 있다. 이 경우 조합은 취득한 지분을 빠른 기간 내에 처분하여야 한다.

**③** 조합원의 지분은 조합에 대한 채무의 담보로 제공되는 경우 외에는 질권의 목적으로 할 수 없다.

##### 제48조 (보증 및 공제의 대상 등)

**①** 법 제34조제2항제1호에 따른 보증ㆍ공제의 대상은 다음 각 호와 같다. <개정 2012.6.29>

  1\. 엔지니어링사업(엔지니어링활동에 수반되는 구매ㆍ조달ㆍ제작 및 설치 등의 일괄수주사업을 포함한다)
  2\. 그 밖에 엔지니어링활동에 속하는 것으로서 조합의 정관에서 정하는 사업

**②** 법 제34조제2항제2호에 따른 주거래은행의 설정에 관한 보증의 대상은 엔지니어링기술을 외국에 수출하려는 자로 하며, 조합은 보증서를 발급하기 위하여 「금융산업의 구조개선에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융기관과 협약을 체결하여야 한다.

**③** 법 제34조제2항제7호에 따른 공제의 대상은 다음 각 호와 같다.

  1\. 제42조에 따른 엔지니어링사업자의 손해배상공제사업
  2\. 그 밖에 조합원의 도산 방지 및 조합원에게 고용된 자의 복지 향상을 위해 조합의 정관에서 정하는 공제사업

##### 제49조 (보증 및 융자의 한도)

**①** 조합이 할 수 있는 보증액의 한도는 조합의 총 출자금과 준비금을 합산한 금액의 40배까지로 한다. 다만, 「은행법」에 따른 은행, 「보험업법」에 따른 보험사업자 또는 이와 유사한 기관의 보증이나 보험에 의하여 보장을 받거나 그 밖에 담보물을 받고 보증하는 경우에는 조합의 보증한도에 이를 포함하지 아니한다.

**②** 제1항에 따라 보증한도를 정하는 경우 그 출자금과 준비금은 각 사업연도의 전년도 말 결산액을 기준으로 한다. 다만, 사업연도 중에 증자(增資)를 하였거나 「자산재평가법」에 따라 자산을 재평가한 경우에는 증자 또는 자산재평가를 마친 때의 출자금과 준비금을 기준으로 한다.

**③** 조합이 조합원에 대하여 보증할 수 있는 보증종류별 한도는 보증종류별 사고율과 조합원에 대한 신용평가 등을 고려하여 조합의 정관으로 정한다.

##### 제50조 (보증ㆍ공제의 종류와 보증수수료ㆍ공제료 등)

**①** 법 제34조제2항제1호ㆍ제2호 및 제7호에 따라 조합이 할 수 있는 보증 및 공제의 종류는 다음 각 호와 같다.

  1\. 이행보증
  2\. 손해배상보증 및 공제
  3\. 지급보증
  4\. 조합원에 고용된 자의 공제
  5\. 그 밖에 정관에서 정하는 보증 및 공제

**②** 조합은 조합을 이용하는 자로부터 보증수수료ㆍ공제료ㆍ대출이자ㆍ어음할인료 및 공동이용시설사용료를 징수할 수 있다.

**③** 제2항에 따른 보증수수료ㆍ공제료ㆍ대출이자ㆍ어음할인료 및 공동이용시설사용료는 다음 각 호의 사항을 고려하여 정관으로 정한다.

  1\. 보증수수료: 출자금과 지분액의 총액, 보증의 종류 및 한도, 신용도 등
  2\. 공제료: 공제대상 및 종류, 공제기간, 손해율 등
  3\. 대출이자: 대출자금의 종류 및 금액, 대출기간 및 조건 등
  4\. 어음할인료: 어음채권의 대상 및 종류, 지급기간 등
  5\. 공동이용시설사용료: 시설의 설치 및 운영경비, 감가상각비 등

##### 제51조 (조합의 책임)

조합은 법 제34조제2항의 사업수행과 관련이 있는 조합원에 대한 의무 이행을 보증한 경우 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 또는 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 입찰유의서 및 계약서 등에서 정하는 바에 따라 보증금을 납입할 사유가 발생하였을 때에는 조합원을 갈음하여 그 보증한 금액을 보증채권자에게 납입하여야 한다.

##### 제52조 (조합의 업무 위탁)

조합은 이사회의 승인을 받아 「금융산업의 구조개선에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융기관 또는 협회에 그 업무의 일부를 위탁할 수 있다.

##### 제53조 (조합의 총회 등)

**①** 조합은 정관에서 정하는 바에 따라 총회와 이사회를 둔다.

**②** 조합원은 출자 1좌마다 1개의 의결권을 가진다. 다만, 제47조제2항 전단에 따라 지분을 취득한 조합의 경우에는 그 취득한 지분에 따라 의결권과 선거권을 행사할 수 없다.

##### 제54조 (협회 및 조합의 운영규정)

협회 및 조합의 운영에 관하여 이 영에서 정하지 아니한 사항 또는 이 영에서 정한 사항의 시행에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

## 제6장 보칙

##### 제55조

삭제 <2016.7.6>

##### 제56조 (업무의 위탁)

**①** 법 제44조에 따라 산업통상자원부장관은 다음 각 호의 업무를 협회에 위탁한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제7조제1항 본문에 따른 실태조사
  2\. 법 제8조제1항에 따른 정보체계의 구축ㆍ운영
  3\. 법 제21조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 신고의 접수 및 보완 요구
  4\. 법 제23조제2항에 따른 지위승계 신고의 접수
  5\. 법 제26조제1항ㆍ제3항 및 제4항에 따른 엔지니어링기술자 신고의 접수, 엔지니어링기술경력증의 발급 및 자료제출 요청
  6\. 제34조제2호부터 제4호까지의 규정에 따른 신고사항의 유지ㆍ관리

**②** 제1항에 따라 위탁한 업무의 처리 및 보고 등에 필요한 사항은 산업통상자원부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제56조의2 (고유식별정보의 처리)

**①** 산업통상자원부장관(제56조에 따라 산업통상자원부장관의 업무를 위탁받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호 또는 같은 조 제4호에 따른 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2024.4.2>

  1\. 법 제26조에 따른 엔지니어링기술자의 신고 및 변경신고와 근무경력등에 관한 증명서의 발급에 관한 사무
  2\. 법 제38조에 따른 협회 또는 조합에 대한 지도ㆍ감독 등의 사무

**②** 협회 또는 조합은 법 제37조에 따른 임원의 자격요건 확인에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

## 제7장 벌칙

##### 제57조 (과태료의 부과기준)

**①** 법 제48조에 따른 과태료의 부과기준은 별표 6과 같다.

**②** 산업통상자원부장관은 위반행위의 정도, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 별표 6에 따른 과태료 금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 늘리거나 줄일 수 있다. 다만 늘리는 경우에도 법 제48조에 따른 과태료 금액의 상한을 초과할 수 없다. <개정 2013.3.23>

##### 제58조 (규제의 재검토)

산업통상자원부장관은 제49조제1항에 따른 보증액의 한도에 대하여 2016년 1월 1일을 기준으로 5년마다(매 5년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다.

## 부칙

부칙 <제22626호,2011.1.17>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(사업수행능력 평가에 관한 적용례) 제36조부터 제39조까지의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 입찰공고되는 엔지니어링사업부터 적용한다.


제3조(손해배상 보험 또는 공제 가입에 관한 적용례) 제42조의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 입찰공고되는 엔지니어링사업부터 적용한다.


제4조(전문인력양성기관 지정에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 「엔지니어링기술 진흥법 시행령」 제2조의4에 따라 전문인력 양성기관으로 지정받은 기관은 제23조의 개정규정에 따라 지정받은 기관으로 본다.


제5조(다른 법령의 개정) ① 개발이익환수에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제3항제2호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 하고, 같은 조 제4항제2호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제4조에 따라 신고된 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고된 엔지니어링사업자"로 하며, 같은 항 제3호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제4조에 따라 신고한 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자"로 한다.


② 건설기술관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조의3제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 건설 관련 부문 엔지니어링사업자


③ 건축법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제108조제4항 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


④ 과학기술기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제49조제1호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제12조"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제33조"로 한다.


⑤ 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제1항제10호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조제4호의 규정에 의한 엔지니어링사업"을 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제3호에 따른 엔지니어링사업"으로 한다.


제37조제2항제4호바목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다.


제43조의2제1항제1호 본문 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조제4호의 규정에 의한"을 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제3호에 따른"으로 한다.


⑥ 기술개발촉진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제1항제2호 중 "「엔지니어링 기술진흥법」 제12조의 규정에 의하여"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제33조에 따라"로 한다.


⑦ 기술사법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제2호 중 "「엔지니어링기술진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다.


⑧ 농어촌정비법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제86조제4항 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제4조에 따라 신고를 한 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자"로 한다.


제91조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자


⑨ 동ㆍ서ㆍ남해안 및 내륙권 발전 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제2항제5호를 다음과 같이 한다.


  5. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자


⑩ 마리나항만의 조성 및 관리 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제24조제1항제1호, 같은 항 제2호 본문 및 같은 항 제5호가목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


⑪ 방송통신발전 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제20조제1항제1호 중 "「엔지니어링기술 진흥법 시행령」"을 "「엔지니어링산업 진흥법 시행령」"으로 한다.


⑫ 법인세법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제63조제1항제5호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」에 의한"을 "「엔지니어링산업 진흥법」에 따른"으로 한다.


⑬ 부품ㆍ소재전문기업 등의 육성에 관한 특별조치법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 5 제2호의 비고 제1호 중 "엔지니어링기술진흥법 제10조의 규정에 의한"을 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조에 따른"으로 한다.


⑭ 비파괴검사기술의 진흥 및 관리에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제9조제2항 각 호 외의 부분 후단 중 "「엔지니어링기술 진흥법 시행령」 제2조의5의 규정을"을 "「엔지니어링산업 진흥법 시행령」 제18조를"로 한다.


별표 1 제1호 중 "「엔지니어링기술 진흥법 시행령」 제3조제7호의 규정"을 "「엔지니어링산업 진흥법 시행령」 별표 3"으로 한다.


⑮ 사회기반시설에 대한 민간투자법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항제1호 및 제2호 중 "「엔지니어링 기술진흥법」 제10조의 규정에 의한"을 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조에 따른"으로 한다.


<16> 산업디자인진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제10호 중 "엔지니어링기술진흥법에 의한 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자"로 한다.


<17> 석탄산업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제44조제1호 중 "「엔지니어링기술진흥법」에 의한 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<18> 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제2항제7호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다.


<19> 어린이놀이시설 안전관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 4의 비고 제1호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


<20> 어촌ㆍ어항법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자


제31조제1항제1호 및 제2호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조제2항의 규정"을 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다. 


<21> 에너지이용 합리화법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제4호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조에 따른 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<22> 연안관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제2항제2호 및 제3호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


<23> 옥외광고물 등 관리법 시행령 일부를  다음과 같이 개정한다.


별표 7 제1호의 설치장소 및 방법란의 제3호나목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조제2호에 따른 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제4호에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<24> 온천법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제3호사목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다. 


<25> 자연재해대책법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 3 제1호가목(1)을 다음과 같이 한다.


  (1) 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자


<26> 전력기술관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 전기관련부문 엔지니어링사업자


별표 4의 비고 제4호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」에 따른 엔지니링활동주체"를 "「엔지니어링산업진흥법」에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


별표 5 제1호의 비고 제4호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」에 따른 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<27> 조세특례제한법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제6항, 제11조제2항 및 제106조제4항제3호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」"을 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다.


<28> 주택건설기준 등에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제59조의2제2항 중 "「엔지니어링기술진흥법 시행령」 제3조제1항제7호에 따른 기술인력 중 필수기술인력의 자격기준을 갖춘 자"를 "「엔지니어링산업 진흥법 시행령」 별표 3에 따른 기술인력 중 특급기술자 이상의 자격기준을 갖춘 자"로 한다.


<29> 주택법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제62조의8제1항제3호를 다음과 같이 한다.


  1. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 해당 분야의 엔지니어링사업자


<30> 주한미군 공여구역주변지역 등 지원 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제2호가목을 다음과 같이 한다.


   가. 「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제3호에 따른 엔지니어링사업


<31> 지능형 로봇 개발 및 보급 촉진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 4의 비고 제1호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


<32> 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제37조제2항제4호카목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다.


제44조제1항제1호 본문 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조제4호"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제3호"로 한다.


<33> 지역특화발전특구에 대한 규제특례법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2 공유수면 관련 공사 실시계획의 승인란의 ⑥ 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제4조에 따라 선박부문의 엔지니어링활동주체로 신고한 자"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 선박부문의 엔지니어링사업자로 신고한 자"로 한다.


<34> 지하수법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제2항제2호 중 "「엔지니어링기술진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로, "엔지니어링활동주체"를 "엔지니어링사업자"로 한다.


제38조제1항제2호 중 "「엔지니어링기술진흥법」"을 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로, "엔지니어링활동주체"를 "엔지니어링사업자"로 한다.


별표 4 제1호가목, 별표 6 제1호가목 및 나목, 별표 7 제1호가목부터 다목까지 중 "「엔지니어링기술진흥법」"을 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」"으로 한다.


<35> 철도건설법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제1호 본문 및 같은 항 제2호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


<36> 폐기물관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자


<37> 폐기물처리시설 설치촉진 및 주변지역지원 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제6호를 다음과 같이 한다.


  6. 「엔지니어링산업 진흥법」 제21조에 따라 신고한 엔지니어링사업자


<38> 항만법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제1호, 같은 항 제2호 본문 및 같은 항 제5호가목 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제10조"를 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」 제31조"로 한다.


제24조제1항제2호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」 제2조제2호에 따른 엔지니어링활동주체"를 "「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제4호에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


<39> 해외건설촉진법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2 종합건설업란의 제5호 및 같은 표 건설엔지니어링란의 제1호 중 "「엔지니어링기술 진흥법」에 따른 엔지니어링활동주체"를 각각 "「엔지니어링산업 진흥법」에 따른 엔지니어링사업자"로 한다.


제6조(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 「엔지니어링기술 진흥법 시행령」 또는 그 규정을 인용한 경우에는 이 영 중 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 영 또는 이 영의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률 시행령) <제22977호,2011.6.24>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <27>까지 생략


<28> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제1항제2호 및 제18조제2항제2호 중 "「기술개발촉진법」 제7조"를 각각 "「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조"로 한다.


<29>부터 <47>까지 생략

부칙(원자력안전법 시행령) <제23248호,2011.10.25>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 10월 26일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑪까지 생략


⑫ 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 「원자력 진흥법」 제12조에 따른 원자력연구개발사업 및 「원자력안전법」 제9조에 따른 원자력안전연구개발사업


⑬부터 <21>까지 생략


제4조 생략

부칙(환경기술 및 환경산업 지원법 시행령) <제23267호,2011.10.28>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 10월 29일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제1항제6호 중 "「환경기술개발 및 지원에 관한 법률」"을 "「환경기술 및 환경산업 지원법」"으로 한다.


⑫부터 <18>까지 생략


제3조 생략

부칙(대학교원 자격기준 등에 관한 규정) <제23644호,2012.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ부칙 제2조 및 제3조의 개정규정은 2012년 7월 22일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <44>까지 생략


<45> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제2항제2호 중 "전임강사"를 "조교수"로 한다.


<46>부터 <69>까지 생략


제4조 생략

부칙 <제23905호,2012.6.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24442호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <47>까지 생략


<48> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제6조, 제7조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제8조 각 호 외의 부분, 제11조제  2항 각 호 외의 부분, 같은 항 제3호, 제14조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항, 제15조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제16조제1항제7호, 같은 조 제2항, 제19조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제20조 각 호 외의 부분, 제21조제1항 각 호 외의 부분, 제22조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 본문, 제23조제2항ㆍ제3항, 제24조제2항, 제28조, 제30조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제31조 각 호 외의 부분, 제32조, 제34조 각 호 외의 부분, 제35조제2항, 제40조제2항, 제41조제3항, 제42조제4항, 제55조, 제56조제1항 각 호 외의 부분, 제57조제2항 본문, 제58조, 별표 2 제2호 비고의 라), 제3호 비고의 라), 별표 3 제1호 비고의 4) 및 별표 5 제2호 비고의 (가) 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


제9조제1항 각 호를 다음과 같이 한다.


  1. 기획재정부 제1차관


  2. 미래창조과학부 제1차관


  3. 교육부차관


  4. 안전행정부 제2차관


  5. 농림축산식품부차관


  6. 산업통상자원부 제1차관


  7. 환경부차관


  8. 고용노동부차관


  9. 국토교통부 제1차관


  10. 해양수산부차관


  11. 방송통신위원회 차관급 공무원


제11조제2항 각 호 외의 부분 및 같은 조 제4항ㆍ제5항 중 "지식경제부"를 각각 "산업통상자원부"로 한다.


제11조제2항제1호 각 목을 다음과 같이 한다.


   가. 기획재정부


   나. 미래창조과학부


   다. 교육부


   라. 안전행정부


   마. 농림축산식품부


   바. 산업통상자원부


   사. 환경부


   아. 고용노동부


   자. 국토해양부


   차. 해양수산부


   카. 방송통신위원회


   타. 조달청


   파. 중소기업청


제18조제3항, 제19조제1항, 제21조제3항, 제23조제2항, 제30조제1항, 제34조제5호, 제38조제1항, 같은 조 제2항 전단, 제56조제2항, 별표 2 제2호 비고의 아), 제3호 비고의 사) 및 별표 3 제2호 비고의 7) 중 "지식경제부령"을 각각 "산업통상자원부령"으로 한다.


<49>부터 <92>까지 생략

부칙(건설기술 진흥법 시행령) <제25358호,2014.5.22>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 5월 23일부터 시행한다.


제2조 부터 제12조까지 생략


제13조(다른 법령의 개정) ①부터 <26>까지 생략


<27> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제36조제2항제3호 및 제42조제1항 각 호 외의 부분 단서 중 "「건설기술관리법」"을 각각 "「건설기술 진흥법」"으로 한다.


<28>부터 <37>까지 생략


제13조 생략

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 공공기관의 운영에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제25532호,2014.8.6>


이 영은 2014년 8월 7일부터 시행한다.

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <293>까지 생략


<294> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제2호부터 제4호까지를 각각 다음과 같이 한다.


  2. 교육부차관


  3. 미래창조과학부 제1차관


  4. 행정자치부차관


제11조제2항제1호나목부터 라목까지를 각각 다음과 같이 한다.


    나. 교육부


    다. 미래창조과학부


    라. 행정자치부


제11조제2항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 국민안전처의 소방준감으로서 국민안전처장관이 지명하는 사람


<295>부터 <418>까지 생략

부칙(기술보증기금법 시행령) <제27205호,2016.5.31>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 9월 30일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <36>까지 생략


<37> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제18조제2항제9호를 다음과 같이 한다.


  9. 「기술보증기금법」에 따른 기술보증기금의 기술보증


<38>부터 <59>까지 생략


제3조 생략

부칙 <제27311호,2016.7.6>


이 영은 2016년 7월 28일부터 시행한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제28212호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <17>까지 생략


<18> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항 중 "12명"을 "13명"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "산업통상자원부 제1차관"을 "산업통상자원부차관"으로 하며, 같은 조 제3항제3호 및 제4호를 각각 다음과 같이 하고, 같은 항에 제10호의2를 다음과 같이 신설한다.


  3. 과학기술정보통신부


  4. 행정안전부


  10의2. 중소벤처기업부


제11조제2항 중 "11명"을 "12명"으로 한다.


<19>부터 <32>까지 생략

부칙 <제28547호,2017.12.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(중소기업진흥에 관한 법률 시행령) <제29677호,2019.4.2>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <34>까지 생략


<35> 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제18조제2항제4호 중 "중소기업창업 및 진흥기금"을 "중소벤처기업창업 및 진흥기금"으로 한다.


<36>부터 <61>까지 생략

부칙 <제30842호,2020.7.14>


제1조(시행일) 이 영은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(엔지니어링기술자 기술등급에 관한 경과조치) ① 종전의 별표 2 제2호 비고 바)에 해당하는 엔지니어링기술자[같은 비고 아)에 따라 협회에 신고를 한 사람으로 한정한다]로서 이 영 시행 당시 별표 2의 개정규정에 따른 해당 등급의 요건을 갖추지 못한 사람은 같은 개정규정에도 불구하고 해당 기술등급을 보유한 것으로 본다. 다만, 엔지니어링기술자의 승급에 관하여는 별표 2의 개정규정을 적용한다. 


② 종전의 별표 2 제3호 비고 바)에 해당하는 엔지니어링기술자(다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한정한다)로서 이 영 시행 당시 별표 2의 개정규정에 따른 해당 등급의 요건을 갖추지 못한 사람은 같은 개정규정에도 불구하고 해당 기술등급을 보유한 것으로 본다. 다만, 엔지니어링기술자의 승급에 관하여는 별표 2의 개정규정을 적용한다.


1. 2013년 1월 1일 전에 종전의 별표 2 제2호의 기준에 따라 법 제26조에 따른 엔지니어링기술자의 신고를 한 사람


2. 2013년 12월 31일까지 종전의 별표 2 제3호 비고 사)에 따라 협회에 신고를 한 사람

부칙(공공기관의 운영에 관한 법률 시행령) <제31169호,2020.11.24>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3호 중 "「공공기관의 운영에 관한 법률」 제5조제3항제1호"를 "「공공기관의 운영에 관한 법률」 제5조제4항제1호"로 한다.


⑫부터 ⑮까지 생략

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제31931호,2021.8.6>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 8월 9일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑧까지 생략


⑨ 엔지니어링산업 진흥법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항 중 "산업통상자원부차관"을 "산업통상자원부 제1차관"으로 한다.


⑩부터 <20>까지 생략

부칙 <제34382호,2024.4.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 제1호의 개정규정은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

