---
제목: 항공기등록령
법령MST: 146349
법령ID: '005508'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2013-11-20
공포번호: '24873'
시행일자: 2013-11-20
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/항공기등록령
첨부파일: []
---

# 항공기등록령

## 제1장 총칙

##### 제1조 ((목적))

이 영은 「항공법」에 따른 항공기 및 경량항공기의 등록과 「자동차 등 특정동산 저당법」에 따른 항공기의 저당권의 등록에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2009.7.7, 2013.11.20>

##### 제2조 ((등록할 사항))

항공기(경량항공기를 포함한다. 이하 같다)의 등록은 다음 각 호에 해당하는 권리의 설정ㆍ이전ㆍ변경 또는 소멸에 대하여 이를 한다. <개정 2009.7.7, 2013.11.20>

  1\. 「항공법」(이하 "법"이라 한다) 제5조제1항에 따른 소유권
  2\. 법 제5조제2항에 따른 임차권
  3\. 「자동차 등 특정동산 저당법」(이하 "저당법"이라 한다) 제5조제1항제6호에 따른 저당권

##### 제3조 ((등록한 권리의 순위))

**①** 같은 항공기에 관하여 등록한 권리의 순위는 등록한 순서에 따른다. <신설 2013.11.20>

**②** 부기등록의 순위는 주등록의 순위에 의하고 부기등록간의 순위는 그 전후에 의한다. <개정 2013.11.20>

**③** 가등록을 한 것에 대하여 본등록을 한 때에는 그 순위는 가등록의 순위에 의한다. <개정 2013.11.20>

## 제2장 항공기등록원부

##### 제4조 ((등록원부의 용지등))

**①** 항공기등록원부(이하 "등록원부"라 한다)는 1개의 항공기에 대하여 1용지를 사용한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 1용지에는 표시부, 소유권부와 기타권리부를 둔다.

**③** 등록원부의 서식과 기재방법은 국토교통부령으로 정한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제5조 ((등록원부등의 보존기간))

항공기 등록서류의 보존기간은 다음 각호와 같다.

  1\. 등록원부 : 말소등록한 날부터 20년
  2\. 신청서 및 부속서류 : 신청서 접수일부터 10년

##### 제6조 ((등록원부의 멸실))

**①** 국토교통부장관은 등록원부의 전부 또는 일부가 멸실된 때에는 3월이상의 기간을 정하여 당해 등록원부에 등록을 받은 자가 그 기간내에 등록회복의 신청을 할 수 있는 뜻을 고시하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항의 규정에 의한 등록회복의 신청을 한 자는 등록한 순위가 있는 경우에는 계속하여 그 순위를 가진다.

**③** 제1항의 규정에 의한 신청과 그 등록절차는 국토교통부령으로 정한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제7조 ((등록원부의 멸실에 의한 등록의 회복))

**①** 국토교통부장관은 제6조제1항의 규정에 의한 고시를 한 경우 그 기간내에 접수한 새로운 등록의 신청서를 접수번호의 순서에 따라 신청서편철부에 편철하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항의 규정에 의하여 편철이 된 경우에는 등록할 사항에 대하여 그 편철시에 등록원부에 등록된 것과 동일한 효력이 있다.

**③** 국토교통부장관은 제1항의 기간이 만료된 때에는 지체없이 동항의 새로운 등록신청서에 의하여 등록원부에 기재하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

## 제3장 항공기 등록의 전산정보처리

##### 제8조 ((항공기등록업무의 전산정보처리))

**①** 항공기의 등록업무는 전산정보처리방법을 이용하여 관리할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 전산정보처리방법의 운영에 관하여 필요한 사항은 국토교통부령으로 정한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제9조 ((전산정보처리에 의한 정보물))

전산정보처리에 의한 정보물은 변경ㆍ검색 또는 공개하여서는 아니된다. 다만, 국토교통부령으로 그 변경ㆍ검색의 범위와 공개대상을 정한 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제10조 ((등록사항의 약호화))

항공기등록서류의 등록사항의 일부는 국토교통부령이 정하는 바에 의하여 약호로 기록할 수 있다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

## 제4장 항공기의 등록절차

### 제1절 총칙

##### 제11조 ((등록을 행하는 경우))

**①** 등록은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 당사자의 신청 또는 관공서의 촉탁이 없으면 이를 하지 못한다.

**②** 신청에 의한 등록에 관한 규정은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 촉탁에 의한 등록의 절차에 이를 준용한다.

##### 제12조 ((등록신청))

등록은 법령에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고 등록권리자와 등록의무자 또는 대리인이 국토교통부에 출석하여 이를 신청하여야 한다. 다만, 항공기의 말소등록신청의 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제13조 ((판결·상속등으로 인한 등록신청))

**①** 판결에 의한 등록은 승소한 등록권리자 또는 등록의무자만으로, 상속 기타 포괄승계에 의한 등록 또는 제6조의 규정에 의한 등록회복은 등록권리자만으로 이를 신청할 수 있다.

**②** 등록명의인의 표시의 변경등록은 등록명의인만으로 신청할 수 있다.

##### 제14조 ((신청서))

신청서에는 다음 각호의 사항을 기재하여 신청인 또는 그 대리인이 이에 기명날인하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. 항공기의 종류와 형식
  2\. 항공기의 제작자
  3\. 항공기의 제작번호 및 제작연월일
  4\. 항공기의 정치장
  5\. 등록기호가 있는 경우에는 당해 등록기호
  6\. 신청인의 성명 또는 명칭과 주소 및 국적
  7\. 대리인에 의하여 등록의 신청을 하는 때에는 그 성명 또는 명칭과 주소
  8\. 등록원인 및 연월일
  9\. 등록의 목적
  10\. 신청 연월일
  11\. 기타 국토교통부령으로 정하는 사항

##### 제15조 ((대리권을 증명하는 서류등의 제출))

신청인은 그 신청서에 다음 각호에 해당하는 증명서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

  1\. 대리인에 의하여 등록의 신청을 하는 때에는 그 권한을 증명하는 서류
  2\. 등록원인에 대하여 제3자의 허가, 동의 또는 승인을 요할 때에는 이를 증명하는 서류

##### 제16조 ((사실증명서류의 첨부 등))

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 가족관계기록사항에 관한 증명서 또는 그 사실을 증명할 수 있는 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 제출하여야 한다. <개정 2006.6.12, 2009.7.7, 2010.5.4, 2010.11.2>

  1\. 등록원인이 상속 기타의 포괄승계인 경우
  2\. 신청인이 등록권리자 또는 등록의무자의 상속인 기타의 포괄승계인인 경우
  3\. 등록명의인의 표시변경의 신청을 하는 경우

##### 제17조 ((채권자의 대위))

채권자가 민법 제404조의 규정에 의하여 채무자에 대위하여 등록의 신청을 하는 경우에는 신청서에 채권자와 채무자의 성명 또는 명칭 및 주소와 대위원인을 기재하고 이에 대위원인을 증명하는 서류를 첨부하여 제출하여야 한다.

##### 제18조 ((신청의 각하))

**①** 국토교통부장관은 등록의 신청이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 등록의 신청을 각하하여야 한다. 다만, 해당 신청의 잘못된 부분이 보정(補正)될 수 있는 경우로서 국토교통부장관이 보정을 명한 날까지 신청인이 그 잘못을 보정한 때에는 그러하지 아니하다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2010.9.20, 2013.3.23, 2013.11.20>

  1\. 등록의 신청을 한 사항이 등록할 것이 아닌 때
  2\. 제12조에 따라 당사자 또는 그 대리인이 출석하여야 할 경우에 출석하지 아니한 때
  3\. 신청서가 그 서식에 적합하지 아니한 때
  4\. 신청서에 기재한 제14조제1호부터 제5호까지의 사항이 등록원부의 기재내용과 서로 다른 때
  5\. 신청서에 기재한 등록의 목적인 권리의 표시가 등록원부의 기재내용과 서로 다른 때
  6\. 제16조제2호의 경우를 제외하고 신청서에 기재한 등록의무자 또는 등록명의인의 표시가 등록원부의 기재내용과 서로 다른 때
  7\. 신청에 필요한 서류를 제출하지 아니한 때
  8\. 신청서에 기재한 사항이 등록원인을 증명하는 서류와 서로 다른 때
  9\. 취득세 및 등록에 대한 등록면허세를 납부하지 아니하거나 등록신청과 관련하여 다른 법령에 따라 부과된 의무를 이행하지 아니한 때
  10\. 항공기의 신규등록 또는 이전등록의 경우에는 소유자 또는 임차인이 해당 항공기의 소유권 또는 임차권이 있다고 인정되지 아니한 때 또는 법 제6조에 따라 항공기의 등록을 할 수 없는 때
  11\. 등록의 신청이 제41조제4항을 위반한 때
  12\. 법 제155조 및 저당법 제11조에 따른 수수료를 납부하지 아니한 때

**②** 국토교통부장관은 등록의 신청을 각하하는 경우에는 그 이유를 붙인 서면으로 하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제19조 ((등록의 순서))

등록은 접수번호의 순서에 따라 하여야 한다.

##### 제20조 ((정치장의 변경))

**①** 법 제10조의 규정에 의하여 항공기정치장의 변경등록을 신청하는 자는 신청서에 새로운 항공기 정치장을 기재하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항의 규정에 의한 항공기 정치장의 변경등록은 부기에 의하여야 한다.

##### 제21조 ((등록명의인의 표시변경))

등록명의인의 표시변경의 등록은 부기에 의하여야 한다.

##### 제22조 ((행정구역등의 변경))

행정구역 또는 그 명칭의 변경이 있을 때에는 등록원부에 기재한 행정구역 또는 그 명칭이 변경된 것으로 본다. 이 경우 국토교통부장관은 등록원부의 기재를 경정하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

### 제2절 소유권ㆍ임차권의 등록절차

##### 제23조 ((신규등록))

법 제3조의 규정에 의하여 항공기의 신규등록을 신청하는 자는 신청서에 소유자등이 법 제6조제1항 각호의 1에 해당하지 아니함을 증명하는 서류 및 당해 항공기의 소유권 취득의 원인을 증명하는 서류 또는 임차권이 있음을 증명하는 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제24조 ((이전등록))

법 제11조의 규정에 의하여 항공기의 이전등록을 신청하는 자는 신청서에 신ㆍ구 소유자등의 성명 또는 명칭과 주소를 기재하고 신소유자등이 법 제6조제1항 각호의 1에 해당하지 아니함을 증명하는 서류 및 신소유자등이 당해 항공기의 소유권 취득의 원인을 증명하는 서류 또는 임차권이 있음을 증명하는 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제25조 ((이전등록 신청의 기한))

제24조의 규정에 의한 이전등록은 그 사유가 있는 날부터 15일이내에 국토교통부장관에게 신청하여야 한다. 다만, 증여 또는 상속으로 인한 경우에는 그 사유가 발생한 날부터 30일이내로 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제26조 ((공매처분으로 인한 권리의 이전))

항공기의 공매처분을 한 관공서는 등록권리자의 청구에 의하여 지체없이 촉탁서에 등록원인을 증명하는 서류를 첨부하여 국토교통부장관에게 이전등록을 촉탁하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

### 제3절 삭제 <2009.7.7>

##### 제27조

삭제 <2009.7.7>

##### 제28조

삭제 <2009.7.7>

##### 제29조

삭제 <2009.7.7>

##### 제30조

삭제 <2009.7.7>

##### 제31조

삭제 <2009.7.7>

##### 제32조

삭제 <2009.7.7>

### 제4절 말소등록절차

##### 제33조 ((직권말소))

**①** 국토교통부장관은 등록을 완료한 후 그 등록신청이 제18조제1항제1호에 해당하는 것을 발견한 때에는 그 등록권리자, 등록의무자, 등록명의인 및 등록상 이해관계를 가진 제3자에게 1월내의 기간을 정하여 그 기간 내에 이의를 신청하지 아니하면 그 등록을 말소한다는 뜻을 통지하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23, 2013.11.20>

**②** 통지를 받을 자의 주소 또는 거소를 알 수 없으면 제1항에 따른 통지에 갈음하여 관보, 국토교통부 게시판 중 하나 이상에 공고하고, 국토교통부 홈페이지에도 공고하여야 한다. <개정 2013.11.20>

**③** 제1항에 따라 이의를 신청하는 자가 있는 때에는 국토교통부장관은 그 이의에 대하여 결정을 하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23, 2013.11.20>

**④** 이의를 신청하는 자가 없는 때 또는 이의를 각하한 때에는 국토교통부장관은 직권으로 등록을 말소하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제34조 ((제3자의 동의))

말소등록을 신청하는 자는 그 말소에 관하여 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있는 때에는 신청서에 그의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여 제출하여야 한다. 다만, 법 제12조제1항제1호ㆍ제2호 또는 제3호의 규정에 의하여 신청을 하는 경우에는 예외로 한다.

##### 제35조 ((말소한 등록의 회복))

말소한 등록의 회복을 신청하는 자는 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있는 때에는 신청서에 그의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여 제출하여야 한다.

##### 제36조 ((공매신청등록의 말소))

국토교통부장관은 공매신청의 등록의 촉탁이 있고 이에 의하여 그 등록을 한 경우에 경락에 의한 이전등록의 촉탁이 있고 이에 의하여 그 등록을 할 때에는 공매신청의 등록을 말소하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제37조

삭제 <2009.7.7>

### 제5절 기타의 등록절차

##### 제38조 ((경정의 등록))

**①** 국토교통부장관은 등록을 완료한 후 그 등록에 관하여 착오 또는 누락이 있는 것을 발견한 경우에는 지체없이 그 뜻을 등록권리자 및 등록의무자 또는 등록명의인에게 통지하여야 한다. 다만, 그 등록에 관한 착오 또는 누락이 국토교통부장관의 과오에 의한 것인 때에는 국토교통부장관은 등록상 이해관계를 가진 제3자가 있는 경우를 제외하고 지체없이 부기에 의하여 경정의 등록을 한 후 그 뜻을 등록권리자 및 등록의무자 또는 등록명의인에게 통지하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 제1항의 규정에 의한 통지는 등록이 제17조의 규정에 의한 신청에 관한 것일 때에는 채권자에게도 하여야 한다.

**③** 등록에 관한 착오 또는 누락에 의한 경정의 등록신청이 있는 경우에는 등록상 이해관계를 가진 제3자가 없을 때 또는 신청서에 등록상 이해관계를 가진 제3자의 승낙서나 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부하여 제출한 때에 한하여 부기에 의하여 경정의 등록을 한다.

##### 제39조 ((예고등록))

예고등록은 등록원인의 무효 또는 취소로 인한 등록의 말소 또는 회복의 소가 제기된 경우(패소한 원고가 재심의 소를 제기한 경우를 포함한다)에 한다. 다만, 그 무효 또는 취소로서 선의의 제3자에게 대항할 수 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제40조 ((예고등록의 촉탁))

법원은 제39조의 규정에 의한 소의 제기가 있는 때에는 촉탁서에 소장의 등본 또는 초본을 첨부하여 예고등록을 촉탁하여야 한다.

##### 제41조 ((예고등록의 말소))

**①** 제39조의 규정에 의한 소를 각하한 재판 또는 그 소를 제기한 자에 대하여 패소를 선고한 재판이 확정된 때, 소의 취하ㆍ청구의 포기 또는 화해가 있는 때에는 제1심 법원은 지체없이 촉탁서에 재판의 등본ㆍ초본 또는 소의 취하서, 청구의 포기 또는 화해를 증명하는 법원서기관, 법원사무관, 법원주사 또는 법원주사보의 서면을 첨부하여 예고등록의 말소를 촉탁하여야 한다.

**②** 제1항의 소를 제기한 자에 대하여 승소를 선고한 재판(청구의 인낙 또는 화해를 포함한다)이 확정된 경우에 그 소제기자가 그 재판에 의한 등록의 신청을 하지 아니하겠다는 뜻을 기재한 서면을 그 재판의 정본과 함께 제출한 때에는 제1심법원은 지체없이 촉탁서에 그 제출서면과 재판의 정본을 첨부하여 예고등록의 말소를 촉탁하여야 한다.

**③** 제2항의 재판에 불구하고 등록의 말소 또는 회복의 등록을 할 수 없음이 다른 재판(청구의 인낙 또는 화해를 포함한다)에 의하여 인정되는 경우에 등록상의 이해관계인이 그 재판의 등본을 제출한 때에도 제2항과 같다. 이 경우 촉탁서에는 그 각 재판의 등본을 첨부하여야 한다.

**④** 제2항 또는 제3항의 규정에 의하여 예고등록이 말소된 경우에는 제2항의 재판에 의한 등록의 신청을 하지 못한다.

**⑤** 국토교통부장관은 등록원인의 무효 또는 취소로 인하여 등록의 말소 또는 회복의 등록을 한 때에는 예고등록을 말소하여야 한다. <개정 1994ㆍ12ㆍ23, 2008.2.29, 2013.3.23>

##### 제42조 ((가등록))

가등록은 다음 각호의 경우에 이를 한다.

  1\. 항공기에 관한 소유권ㆍ임차권 또는 저당권의 설정ㆍ이전ㆍ변경 또는 말소의 등록신청에 필요한 절차상의 요건이 구비되지 아니한 경우
  2\. 제1호의 사항에 관하여 청구권을 보존하고자 하는 경우

##### 제43조 ((가등록의 신청))

가등록은 신청서에 가등록의무자의 승낙서 또는 가처분명령의 정본을 첨부하여 가등록권리자가 이를 신청할 수 있다.

##### 제44조 ((가등록가처분))

**①** 제43조의 가처분명령은 당해 항공기의 정치장을 관할하는 지방법원이 가등록권리자의 신청으로 가등록원인의 소명이 있는 경우에 이를 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 신청을 각하한 결정에 대하여는 즉시항고를 할 수 있다.

**③** 제2항의 즉시항고에 관하여는 비송사건절차법을 준용한다.

##### 제45조 ((가등록의 말소))

**①** 가등록의 말소는 가등록명의인이 그 신청을 할 수 있다.

**②** 신청서에 가등록명의인의 승낙서 또는 이에 대항할 수 있는 재판의 등본을 첨부한 때에는 등록상의 이해관계인이 가등록의 말소를 신청할 수 있다.

## 제5장 삭제 <1999.8.6>

##### 제46조

삭제 <1999.8.6>

## 부칙

부칙 <제13711호,1992.8.17>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(종전의 규정에 의한 등록 및 처분에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 행한 등록과 이에 관련되는 처분은 이 영에 의하여 행한 것으로 본다.


③(임차된 항공기에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의한 임차등록부에 등록되어 있는 임차된 항공기는 유효한 등록이 된 것으로 본다. 다만, 교통부장관은 이 영 시행후 3월이내에 항공기등록원부에 당해 임차된 항공기에 관한 등록을 하여야 한다.

부칙(건설교통부와그소속기관직제) <제14447호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <196>생략


<197>항공기등록령중 다음과 같이 개정한다.


제6조 제1항, 제7조제1항ㆍ제3항, 제18조제1항ㆍ제2항, 제20조제1항, 제22조 내지 제26조, 제32조제4항, 제33조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제36조, 제37조제1항ㆍ제2항, 제38조제1항 및 제41조제5항중 "교통부장관"을 각각 "건설교통부장관"으로 하고, 제4조제3항, 제6조제3항, 제8조제2항, 제9조, 제10조 및 제14조제11호중 "교통부령"을 각각 "건설교통부령"으로 하며, 제12조중 "교통부"를 "건설교통부"로 한다.


<198>내지 <205>생략

부칙(항공법시행령) <제16511호,1999.8.6>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.<단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략


④항공기등록령중 다음과 같이 개정한다.


제5장(제46조)을 삭제한다.


⑤생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 국가채권관리법 시행령 등 일부개정령) <제19507호,2006.6.12>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국토해양부와 그 소속기관 직제) <제20722호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <115> 까지 생략


<116> 항공기등록령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제3항, 제6조제3항, 제8조제2항, 제9조 단서, 제10조 및 제14조제11호 중 "건설교통부령"을 각각 "국토해양부령"을 한다.


제6조제1항, 제7조제1항ㆍ제3항, 제18조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항, 제20조제1항, 제22조 후단, 제23조, 제24조, 제25조 본문, 제26조, 제32조제4항, 제33조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제36조, 제37조제1항ㆍ제2항, 제38조제1항 본문ㆍ같은 항 단서 및 제41조제5항 중 "건설교통부장관"을 각각 "국토해양부장관"으로 한다.


제12조 본문 중 "건설교통부"를 "국토해양부"로 한다.


<117> 부터 <138> 까지 생략

부칙(자동차 등 특정동산 저당법 시행령) <제21616호,2009.7.7>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 9월 26일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 항공기등록령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조 중 "항공기 저당법(이하 "저당법"이라 한다)에 의한"을 "「자동차 등 특정동산 저당법」(이하 "저당법"이라 한다)에 따른"으로 한다.


제2조제3호 중 "제5조의 규정에 의한"을 "제5조제1항제6호에 따른"으로 한다.


제16조제1항 각 호 외의 부분 후단 중 "「전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 호적등본 또는 호적초본을"을 "「전자정부법」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 신청인의 가족관계 기록사항에 관한 증명서를"로 한다.  


제4장제3절(제27조부터 제32조까지)을 삭제한다. 


제37조를 삭제한다.


제4조 생략

부칙(전자정부법 시행령) <제22151호,2010.5.4>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 5월 5일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <185> 까지 생략


<186> 항공기등록령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조 각 호 외의 부분 후단 중 "「전자정부법」 제21조제1항"을 "「전자정부법」 제36조제1항"으로 한다.


<187> 부터 <192> 까지 생략

부칙(지방세법 시행령) <제22395호,2010.9.20>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 <34>까지 생략


<35> 항공기등록령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제18조제1항제9호 중 "등록세"를 "취득세 및 등록에 대한 등록면허세"로 한다.


제9조 생략

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 경제교육지원법 시행령 등 일부개정령) <제22467호,2010.11.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제) <제24443호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <99>까지 생략


<100> 항공기등록령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제3항, 제6조제3항, 제8조제2항, 제9조 단서, 제10조 및 제14조제11호 중 "국토해양부령"을 각각 "국토교통부령"으로 한다.


제6조제1항, 제7조제1항ㆍ제3항, 제18조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제20조제1항, 제22조 후단, 제23조, 제24조, 제25조 본문, 제26조, 제33조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제36조, 제38조제1항 본문ㆍ단서 및 제41조제5항 중 "국토해양부장관"을 각각 "국토교통부장관"으로 한다.


제12조 본문 중 "국토해양부"를 "국토교통부"로 한다.


<101>부터 <146>까지 생략

부칙 <제24873호,2013.11.20>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(신청의 각하에 관한 적용례) 제18조제1항제12호의 개정규정은 이 영 시행 후 등록을 신청하는 경우부터 적용한다.

