---
제목: 장애인ㆍ노인 등을 위한 보조기기 지원 및 활용촉진에 관한 법률 시행령
법령MST: 188024
법령ID: '012690'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2016-12-05
공포번호: '27665'
시행일자: 2016-12-30
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/장애인ㆍ노인등을위한보조기기지원및활용촉진에관한법률시행령
첨부파일: []
---

# 장애인ㆍ노인 등을 위한 보조기기 지원 및 활용촉진에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「장애인ㆍ노인 등을 위한 보조기기 지원 및 활용촉진에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (보조기기 실태조사)

「장애인ㆍ노인 등을 위한 보조기기 지원 및 활용촉진에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제5조제4항에 따른 보조기기 실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 보조기기의 이용 실태
  2\. 보조기기의 품목ㆍ지원방법 등에 대한 수요
  3\. 보조기기의 생산ㆍ판매ㆍ유통ㆍ대여ㆍ수입ㆍ수리 등의 산업동향
  4\. 그 밖에 보건복지부장관이 보조기기 정책 수립의 기초자료로 활용하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (보조기기와 이용자 등에 관한 정보의 범위)

법 제11조제1항에 따라 국가와 지방자치단체가 수집ㆍ관리할 수 있는 보조기기와 이용자 등에 관한 정보의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 장애인등에게 제공하는 보조기기의 종류와 품목
  2\. 보조기기를 제공받는 장애인등의 인적사항 및 장애의 유형ㆍ정도
  3\. 보조기기를 제공받는 장애인등이 다른 법령에 따라 받는 공적 급여
  4\. 그 밖에 보건복지부장관이 보조기기 품질의 유지와 향상, 보조기기 이용자 등의 안전과 편의 보장을 위하여 필요하다고 인정하여 정하는 사항

##### 제4조 (권한 등의 위임·위탁)

**①** 보건복지부장관은 법 제10조제3항에 따라 같은 조 제1항에 따른 보조기기의 품질관리에 관한 권한을 국립재활원장에게 위임한다.

**②** 보건복지부장관과 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 법 제24조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 또는 관련 법인이나 단체에 위탁할 수 있다.

  1\. 법 제7조에 따른 보조기기 지원 및 활용촉진 사업
  2\. 법 제8조제1항에 따른 보조기기 교부 등에 대한 지원
  3\. 법 제11조제1항에 따른 보조기기와 이용자 등 정보의 수집ㆍ관리

**③** 보건복지부장관과 시ㆍ도지사는 제2항에 따라 업무를 위탁하는 경우에는 위탁받는 기관 또는 법인이나 단체 및 위탁업무의 내용 등을 고시하여야 한다.

##### 제5조 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

보건복지부장관과 지방자치단체의 장(해당 권한 또는 업무가 위임되거나 위탁된 경우에는 그 권한 또는 업무를 위임받거나 위탁받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법」 제23조에 따른 건강에 관한 정보나 같은 법 시행령 제19조제1호, 제3호 또는 제4호에 따른 주민등록번호, 운전면허의 면허번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

  1\. 법 제7조에 따른 보조기기 지원 및 활용촉진 사업에 관한 사무
  2\. 법 제8조제1항에 따른 보조기기 교부 등의 지원에 관한 사무
  3\. 법 제11조제1항에 따른 보조기기와 이용자 등 정보의 수집ㆍ관리에 관한 사무
  4\. 법 제13조제1항에 따른 중앙보조기기센터의 사업에 관한 사무
  5\. 법 제14조제1항에 따른 지역보조기기센터의 업무에 관한 사무

## 부칙

부칙 <제27665호,2016.12.5>


이 영은 2016년 12월 30일부터 시행한다.

