---
제목: 물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 71709
법령ID: '007171'
법령구분: 재정경제부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 재정경제부
공포일자: 2005-08-05
공포번호: '00455'
시행일자: 2006-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/물품목록정보의관리및이용에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 물품목록화요청
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87670915
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=87670917
---

# 물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률」과 동법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.8.5>

##### 제2조

삭제 <2000.2.29>

##### 제3조 (물품목록업무의 관리)

**①** 삭제 <2000.2.29>

**②** 조달청장은 「물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제4조제2항의 규정에 의하여 다음 각호의 업무를 수행한다. <개정 2000.2.29, 2005.8.5>

  1\. 물품목록정보의 관리를 포함한 물품목록제도운영계획의 수립
  2\. 기타 물품목록제도 운영과 관련하여 필요한 업무

**③** 법 제3조에 규정된 기관(이하 "각 기관"이라 한다)은 다음 각호의 업무를 수행한다. <개정 2000.2.29>

  1\. 관리하는 물품에 대한 목록화여부의 현황파악
  2\. 관리하는 물품의 목록화요청 및 자료제출
  3\. 목록내용을 변경할 사유가 발생할 경우 조달청장에 대한 목록내용의 변경요청
  4\. 법 제21조의 규정에 의하여 조달청장으로부터 위임받은 업무의 수행 및 동 업무수행을 위한 인원ㆍ시설ㆍ예산등의 확보
  5\. 기타 물품을 직접 관리하는 기관으로서 물품목록제도운용상 필요한 업무

##### 제4조

삭제 <2000.2.29>

## 제2장 목록화 자료 및 목록화 절차

##### 제5조 (목록화 자료의 종류)

**①** 법 제9조제1항의 규정에 의한 물품의 목록화에 필요한 자료(이하 "목록화자료"라 한다)는 식별자료와 관리자료를 작성하는 데 필요한 자료로 한다. <개정 2000.2.29>

**②** 식별자료는 당해물품의 식별에 필요한 자료로서 물품의 규격ㆍ특성ㆍ성능ㆍ재질등을 수록한 규격서, 설계 또는 제작도면 기타 조달청장이 정하는 자료로 한다. <개정 2000.2.29>

**③** 관리자료는 당해물품의 관리에 필요한 자료로서 물품의 생산자ㆍ각종참조번호ㆍ단위ㆍ단가 기타 조달청장이 정하는 자료로 한다. <개정 2000.2.29>

##### 제6조 (목록화의 요청)

**①** 각 기관의 장은 법 제9조의 규정에 의하여 물품의 목록화를 요청하는 때에는 별지 서식의 물품목록화요청서에 목록화자료를 첨부하여 조달청장에게 제출하여야 한다. 다만, 조달청에서 운영하는 국가종합전자조달시스템을 이용하여 요청하는 경우에는 그 시스템에서 정한 방법에 따라 물품목록화요청서와 목록화자료를 제출하여야 한다. <개정 2000.2.29, 2005.8.5>

**②** 각 기관의 장은 물품구매입찰공고 또는 견적서 제출요청 및 계약체결을 하는 때에는 계약자ㆍ납품업자 또는 생산자등으로 하여금 목록화자료를 제출하도록 하는 목록화자료제출 의무조항을 그 내용에 포함시켜야 하며, 목록화자료제출 의무조항에는 조달청장이 정하는 내용이 포함되도록 하여야 한다. <개정 2000.2.29>

##### 제7조 (목록화 절차)

**①** 조달청장은 제6조제1항의 규정에 의하여 목록화요청을 받은 때에는 목록화자료의 구비여부를 검토하고 보완이 필요하다고 인정될 경우 목록화요청기관에 자료의 보완을 요청하여야 한다. 이 경우 보완요청을 받은 기관은 지체없이 자료를 보완하여 조달청장에게 제출하여야 한다. <개정 2000.2.29, 2005.8.5>

**②** 조달청장은 제1항의 규정에 의하여 검토ㆍ보완된 목록화자료를 기초로 하여 제8조 내지 제12조에 규정된 바에 따라 당해 물품에   대한 목록화절차를 이행하여야 한다. <개정 2000.2.29>

##### 제8조 (사전검색)

조달청장은 목록화요청물품의 품명ㆍ참조번호ㆍ생산자부호ㆍ특성등을 활용하여 당해물품이 목록화되어 있는지 여부를 검색하고 목록화되어 있으면 그 사실을 목록화 요청기관에 통보하여야 한다. <개정 2000.2.29>

##### 제9조 (품명부여)

조달청장은 「물품목록정보의 관리 및 이용에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제6조제1항의 규정에 의한 목록화지침서(이하 "목록화지침서"라 한다)를 활용하여 품명을 부여하되, 목록화지침서에 해당 품명이 없는 경우에는 새로운 품명을 부여하여야 한다. <개정 2005.8.5>

##### 제10조 (물품분류번호의 부여 <개정 2005.8.5>)

조달청장은 제9조의 규정에 의하여 품명이 부여된 물품에 대하여는 목록화지침서를 적용하여 물품분류번호를 부여하여야 한다. <개정 2005.8.5>

##### 제11조 (물품목록번호부여를 위한 목록자료작성<개정 2000.2.29>)

조달청장은 영 제6조에 규정한 목록화지침서와 별도로 정하는 서식에 따라 물품목록번호부여를 위한 목록자료를 작성하여야 한다.<개정 2000.2.29>

##### 제12조 (물품목록번호부여등)

**①** 조달청장은 제11조의 규정에 의하여 작성된 목록자료에 의하여 영 제9조에 규정한 물품목록번호를 부여하고, 그 결과를 목록화요청기관에 통보하여야 한다. <개정 2000.2.29>

**②** 삭제 <2000.2.29>

##### 제13조

삭제 <2000.2.29>

## 제3장 목록정보의 활용 및 관리

##### 제14조 (목록정보의 활용)

각 기관의 장은 제5조 내지 제12조의 규정에 의하여 목록화한 물품목록정보를 물품관리업무 전반에 걸쳐 활용하여야 한다. <개정 2000.2.29>

##### 제15조 (목록의 수정·변경·추가·삭제등 최신화)

**①** 각 기관의 장은 목록의 수정ㆍ변경ㆍ추가ㆍ삭제가 필요한 경우에는 지체없이 이를 조달청장에게 요청하여야 한다. <개정 2000.2.29>

**②** 조달청장은 제1항의 경우 및 목록화지침서의 변경등으로 필요하다고 인정하는 경우에는 정기 또는 수시로 목록을 수정ㆍ변경ㆍ추가ㆍ삭제하여야 한다. <개정 2000.2.29>

##### 제16조 (목록업무의 전산관리)

**①** 조달청장은 효율적인 목록업무수행을 위하여 목록정보데이타베이스를 구축하고, 전산망을 이용하여 각 기관이 물품목록정보를 쉽게 활용할 수 있도록 계획을 수립ㆍ추진하여야 한다. <개정 2000.2.29>

**②** 삭제 <2000.2.29>

**③** 삭제 <2000.2.29>

##### 제17조 (목록자료의 발간·배포)

**①** 조달청장은 물품목록의 관리  등에 필요한 목록화지침서 및 영 제6조제2항의 규정에 의한 목록관련지침서를 발간하여 각 기관에 배포하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 목록화지침서 및 목록관련지침서의   발간방법ㆍ발간주기ㆍ배포대상 등에 관한 사항은 조달청장이 정한다.

## 제4장 보칙

##### 제18조

삭제 <2000.2.29>

##### 제19조 (목록업무의 위임)

조달청장은 각 기관이 관리하는 물품의 품목수가 많거나 물품의 종류 및 특성상 각 기관이 직접 목록업무를 수행하는 것이 효율적이라고 판단될 경우에는 제8조 내지 제11조에 규정한 업무를 당해기관의 장에게 위임할 수 있다. <개정 2000.2.29>

##### 제20조 (목록보안규정)

**①** 조달청장은 목록전산체계의 보호 및 대외공개가 어려운 목록정보의 보호등을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 적정한 조치를 하여야 한다. <개정 2000.2.29>

**②** 조달청장은 생산자ㆍ납품업자ㆍ계약자등이 목록화자료를 제출함에 있어 보안을 요구할 경우에는 적정한 조치를 하여야 한다. <개정 2000.2.29>

**③** 삭제 <2000.2.29>

## 부칙

부칙 <제476호,1994.12.31>


이 규칙은 1995년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제124호,2000.2.29>


이 규칙은 2000년 3월 1일부터 시행한다.

부칙 <제455호,2005.8.5>


이 규칙은 2006년 1월 1일부터 시행한다.

