---
제목: 법원보안관리대의 설치, 조직 및 분장사무 등에 관한 규칙
법령MST: 151177
법령ID: '010105'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2014-02-07
공포번호: '02518'
시행일자: 2014-02-07
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/법원보안관리대의설치,조직및분장사무등에관한규칙
첨부파일: []
---

# 법원보안관리대의 설치, 조직 및 분장사무 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「법원조직법」 제55조의2에 의하여 설치하는 법원보안관리대의 조직, 분장사무, 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2014.2.7>

##### 제2조 (설치)

법원보안관리대는 대법원과 그 소속기관 및 각급 법원(이하 "각급 기관"이라 한다)에 설치한다. <개정 2014.2.7>

##### 제3조 (구성)

법원보안관리대의 대원은 각급 기관의 장이 지정하는 법원직원, 법원경위, 별정직 법원보안관리대원, 청원경찰, 보안경비직 공무원, 보안직 공무원, 사회복무요원 등으로 구성한다. <개정 2010.10.4, 2014.2.7>

##### 제4조 (조직)

**①** 각급 기관에 법원보안관리대장을 두며 그 업무를 보조하게 하기 위하여 그 아래에 담당관, 팀장, 조장 등을 둘 수 있다. <개정 2014.2.7>

**②** 법원보안관리대는 각급 기관의 규모 및 구성인원의 수에 따라 법정질서유지 부서와 청사방호 부서로 나누어 운영할 수 있다. <개정 2014.2.7>

**③** 법원보안관리대는 사무국(사무국이 설치되어 있지 않은 기관은 사무과)의 소속으로 하며, 법원보안관리대장은 법원보안관리대의 운영에 관하여 각급 기관의 장의 지휘를 받는다. <개정 2014.2.7>

##### 제5조 (법원보안관리대원의 임무)

**①** 법원보안관리대원은 법정의 존엄과 질서유지 및 법원청사의 방호를 위하여 다음 각 호의 임무를 수행한다. <개정 2014.2.7>

  1\. 「법원조직법」 제55조의2제2항 각 호에 해당하는 행위의 제지
  2\. 주민등록증 또는 그 밖의 신분을 확인할 수 있는 자료에 의한 청사출입자의 신분확인 및 법원청사출입증의 교부
  3\. 흉기 기타 위험한 물건 또는 법원청사 안의 질서유지에 방해되는 물건(이하 "위험물 등"이라 한다)의 소지 여부를 확인하기 위한 청사출입자의 검색 및 이에 필요한 검색장비의 사용
  4\. 청사출입자가 소지한 위험물 등의 보관 또는 법원청사 외부로의 반출
  5\. 위험물 등을 소지하거나 「법원조직법」 제55조의2제2항 각 호에 해당하는 행위를 할 염려가 있는 사람에 대한 법원청사 출입제한 및 퇴거조치 또는 법원청사의 특정 장소로부터 일정한 거리 내의 접근금지조치
  6\. 법원청사 출입차량의 통제
  7\. 기타 각급 기관의 장 또는 재판장이 지시한 사항의 수행

**②** 법원보안관리대원은 제1항제1호 내지 제7호의 임무 수행에 관하여 각급 기관의 장 또는 재판장의 지시를 받아야 한다. <개정 2014.2.7>

**③** 법원보안관리대원은 질서유지 또는 사람의 생명ㆍ신체ㆍ재산 등의 보호를 위하여 긴급한 경우에는 각급 기관의 장 또는 재판장의 지시를 받지 아니하고 필요한 조치를 취할 수 있다. 이 경우 법원보안관리대원은 지체없이 법원보안관리대장, 각급 기관의 장 또는 재판장에게 이를 보고하여야 한다. <개정 2014.2.7>

##### 제6조 (법원보안관리대원의 주의의무)

법원보안관리대원은 제5조의 임무를 수행할 때에 청사출입자의 인격이 부당하게 훼손당하지 않도록 세심한 주의를 기울여야 한다. <개정 2014.2.7>

##### 제7조 (교육)

각급 기관의 장은 법원보안관리대원에 대하여 그 임무수행에 필요한 정신교육, 직무교육 등을 실시하여야 하며, 필요한 경우 법원공무원교육원에 교육을 위탁 또는 요청할 수 있다. <개정 2014.2.7>

##### 제8조 (근무기강)

**①** 법원보안관리대원은 법령을 준수하며 지휘감독자의 지시에 따라 성실히 직무를 수행하여야 한다. <개정 2014.2.7>

**②** 법원보안관리대원은 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니된다. <개정 2014.2.7>

  1\. 허가없이 근무장소를 이탈하는 행위
  2\. 규정에 위반한 복장의 착용
  3\. 장발, 귀걸이 착용 등 법원보안관리대원의 품위에 반하는 행위
  4\. 근무 중의 흡연, 음주, 잡담 등 임무수행에 방해되는 행위

**③** 법원보안관리대장은 법원보안관리대원의 직무수행을 감독하고, 법령 또는 지시에 위반한 자에 대하여 징계요구 또는 병무청 기타 관계기관에의 통보 등 적절한 조치를 취하여야 한다. <개정 2014.2.7>

##### 제9조 (제복의 착용)

법원보안관리대원은 근무 중 대법원 규칙 기타 법령에서 정한 복장을 착용하여야 한다. 다만, 업무수행을 위하여 필요한 경우에는 미리 법원보안관리대장의 허가를 받아 다른 복장을 착용할 수 있다. <개정 2014.2.7>

##### 제10조 (위임규정)

법원보안관리대의 조직, 분장사무 및 법원청사 안에서의 임무수행에 관하여 기타 필요한 사항은 대법원 예규 또는 각급 기관의 내규로 정한다. <개정 2014.2.7>

## 부칙

부칙 <제1979호,2005.12.29>


이 규칙은 2006. 1. 1.부터 시행한다.

부칙 <제2303호,2010.10.4>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2518호,2014.2.7>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행하되, 2014년 1월 7일부터 적용한다.

