---
제목: 국립공원공단법 시행령
법령MST: 206763
법령ID: '012883'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기후에너지환경부
공포일자: 2019-01-15
공포번호: '29489'
시행일자: 2019-01-17
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국립공원공단법시행령
첨부파일: []
---

# 국립공원공단법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「국립공원공단법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019.1.15>

##### 제2조 (하부조직의 설치등기)

**①** 「국립공원공단법」(이하 "법"이라 한다) 제2조에 따른 국립공원공단(이하 "공단"이라 한다)은 법 제3조제2항에 따라 하부조직을 설치한 경우에는 그 설치 후 3주일 이내에 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 각각 등기하여야 한다. <개정 2019.1.15>

  1\. 주된 사무소의 소재지: 새로 설치된 하부조직의 명칭과 소재지
  2\. 새로 설치된 하부조직의 소재지: 제3조 각 호의 사항
  3\. 이미 설치된 다른 하부조직의 소재지: 새로 설치된 하부조직의 명칭 과 소재지

**②** 공단은 주된 사무소 또는 하부조직의 소재지를 관할하는 등기소의 관할구역에 새로 하부조직을 설치한 경우에는 제1항에도 불구하고 그 설치 후 3주일 이내에 그 하부조직의 명칭과 소재지만 등기한다.

##### 제3조 (설립등기)

법 제4조에 따른 공단의 설립등기사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소 및 하부조직의 소재지
  4\. 임원의 성명 및 주소
  5\. 공고의 방법

##### 제4조 (이전등기)

**①** 공단은 주된 사무소를 다른 등기소의 관할구역으로 이전한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기간 이내에 해당 각 호의 사항을 각각 등기하여야 한다.

  1\. 종전 소재지: 이전 후 2주일 이내에 새로운 소재지와 이전 연월일
  2\. 새로운 소재지: 이전 후 3주일 이내에 제3조 각 호의 사항
  3\. 각 하부조직의 소재지: 이전 후 3주일 이내에 새로운 소재지와 이전 연월일

**②** 공단은 하부조직을 다른 등기소의 관할구역으로 이전한 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기간 이내에 해당 각 호의 사항을 각각 등기하여야 한다.

  1\. 주된 사무소의 소재지: 이전 후 2주일 이내에 새로운 소재지와 이전 연월일
  2\. 이전한 하부조직의 종전 소재지: 이전 후 3주일 이내에 새로운 소재지와 이전 연월일
  3\. 이전한 하부조직의 새로운 소재지: 이전 후 3주일 이내에 제3조 각 호의 사항
  4\. 다른 하부조직의 소재지: 이전 후 3주일 이내에 이전한 사실

**③** 공단은 같은 등기소의 관할구역에서 주된사무소 또는 하부조직을 이전한 경우에는 3주일 이내에 그 주된사무소의 또는 하부조직의 새로운 소재지와 이전 연월일만 등기한다.

##### 제5조 (변경등기)

공단은 제3조 제1호ㆍ제2호ㆍ제4호 및 제5호의 사항 중 변경된 사항이 있는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른 기간에 각각 그 변경된 사항에 관한 변경등기를 하여야 한다.

  1\. 주된 사무소의 소재지: 변경된 후 2주일 이내
  2\. 각 하부조직의 소재지: 변경된 후 3주일 이내

##### 제6조 (대리인의 선임등기 등)

**①** 공단의 이사장은 법 제6조에 따라 대리인을 선임한 경우에는 그 선임 후 2주일 이내에 대리인을 둔 주된 사무소 또는 하부조직의 소재지에서 다음 각 호의 사항을 등기하여야 한다.

  1\. 대리인의 성명 및 주소
  2\. 대리인을 둔 주된 사무소 또는 하부조직의 명칭 및 소재지
  3\. 대리인의 권한을 제한한 경우에는 그 제한 내용

**②** 공단의 이사장은 제1항 각 호의 사항 중 변경된 사항이 있는 경우에는 그 변경 후 2주일 이내에 변경된 사항에 관한 변경등기를 하여야 한다.

**③** 공단의 이사장은 대리인을 해임한 경우에는 그 해임 후 2주일 이내에 대리인을 둔 주된 사무소 또는 하부조직의 소재지에서 해임한 사실을 등기하여야 한다.

##### 제7조 (등기신청서의 첨부서류)

제2조부터 제6조까지의 규정에 따른 각 등기의 신청서에는 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 제2조에 따른 하부조직의 설치등기: 그 설치를 증명하는 서류
  2\. 제3조에 따른 설립등기: 공단의 정관 및 임원의 자격을 증명하는 서류
  3\. 제4조에 따른 이전등기: 주된 사무소 또는 하부조직의 이전을 증명하는 서류
  4\. 제5조에 따른 변경등기: 그 변경사항을 증명하는 서류
  5\. 제6조에 따른 대리인 선임ㆍ변경 또는 해임등기: 다음 각 목의 서류
    가\. 그 선임ㆍ변경 또는 해임을 증명하는 서류
    나\. 대리인의 권한을 제한한 경우에는 그 제한을 증명하는 서류

##### 제8조 (등기기간의 기산)

제2조부터 제6조까지의 규정에 따른 등기사항 중 환경부장관의 인가 또는 승인을 받아야 할 사항이 있는 경우에는 그 인가 또는 승인에 관한 서류가 도달된 날부터 등기기간을 기산(起算)한다.

##### 제9조 (사업)

법 제9조제12호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2019.1.15>

  1\. 탐방객에 대한 안전관리 및 안전교육
  2\. 탐방프로그램 등에 대한 인증 및 지원
  3\. 자연공원의 보전ㆍ관리에 관한 자원봉사활동의 기반 조성 및 지원사업

##### 제10조 (출연금등 예산요구서의 제출 등)

**①** 공단은 법 제10조제1항제1호에 따라 정부의 출연 또는 보조를 요구하려는 경우에는 매년 5월 31일까지 다음 회계연도의 출연금 또는 보조금(이하 "출연금등"이라 한다) 예산요구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 환경부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 다음 회계연도의 사업계획서
  2\. 다음 회계연도의 추정손익계산서, 추정대차대조표 및 그 부속명세서
  3\. 그 밖에 예산 요구의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류

**②** 환경부장관은 제1항에 따른 예산 요구가 타당하다고 인정하는 경우에는 그 내용을 반영하여 예산안을 편성하고, 출연금등의 예산이 확정되면 공단에 통보하여야 한다.

##### 제11조 (출연금등의 지급)

**①** 공단은 출연금등을 받으려면 분기별 지급신청서에 해당 회계연도의 분기별 사업계획서 및 예산집행계획서를 첨부하여 환경부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 신청서를 받은 환경부장관은 그 분기별 사업계획 및 예산집행계획이 타당하다고 인정하는 경우에는 공단에 출연금등을 지급하여야 한다.

##### 제12조 (출자 등)

공단은 법 제11조에 따라 출자하거나 출연하려는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 계획서를 환경부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 출자 또는 출연의 필요성
  2\. 출자 또는 출연할 재산의 종류와 가액(價額)
  3\. 출자 또는 출연 대상 사업의 개요
  4\. 그 밖에 출자 또는 출연에 필요한 사항

##### 제13조 (자금차입의 승인 신청)

공단은 법 제13조에 따라 자금차입의 승인을 받으려는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 승인신청서를 환경부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 차입사유
  2\. 차입처
  3\. 차입금액 및 용도
  4\. 이자의 지급방법 및 기간
  5\. 차입금의 상환방법 및 기간
  6\. 그 밖에 자금차입과 그 상환에 필요한 사항

##### 제14조 (사업운영계획 등의 승인 신청)

**①** 공단은 법 제14조 전단에 따른 사업운영계획 및 예산에 관한 승인을 받으려는 경우에는 매년 10월 31일까지 다음 연도의 사업계획서와 예산서를 작성하여 환경부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 공단은 법 제14조 후단에 따른 사업계획 및 예산의 변경승인을 받으려는 경우에는 변경 내용이 반영된 사업계획서 및 예산서에 변경내용과 변경사유를 적은 서류를 첨부하여 환경부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 제1항 및 제2항에 따른 예산서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 하며, 그 내용을 증명하는 부속서류가 첨부되어야 한다.

  1\. 예산총칙
  2\. 추정대차대조표
  3\. 추정손익계산서
  4\. 자금계획서

##### 제15조 (사업준비금의 적립)

법 제15조제2호에 따른 사업준비금은 결산 결과 발생한 이익금 중에서 이월손실금을 보전(補塡)한 후 나머지 금액의 100분의 90 범위에서 이사회의 의결을 거쳐 적립한다.

##### 제16조 (예비비)

공단은 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산 초과지출에 충당하기 위하여 예비비를 계상(計上)할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제28076호,2017.5.29>


이 영은 2017년 5월 30일부터 시행한다.

부칙 <제29489호,2019.1.15>


제1조(시행일) 이 영은 2019년 1월 17일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 산림보호법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제4호 중 "국립공원관리공단"을 "국립공원공단"으로 한다.


② 자연공원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3항제2호 및 제27조의4제4항제2호 중 "국립공원관리공단"을 각각 "국립공원공단"으로 한다.


③ 재난 및 안전관리 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1의2 제32호를 다음과 같이 한다.


  32. 국립공원공단


④ 특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제13호를 다음과 같이 한다.


  13. 국립공원공단


⑤ 항공안전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 중 "「국립공원관리공단법」에 따른 국립공원관리공단"을 "「국립공원공단법」에 따른 국립공원공단"으로 한다.

