---
제목: 방송통신중학교 및 방송통신고등학교 설치기준령 시행규칙
법령MST: 129662
법령ID: '007200'
법령구분: 교육과학기술부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2012-11-06
공포번호: '00162'
시행일자: 2012-11-06
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/방송통신중학교및방송통신고등학교설치기준령시행규칙
첨부파일: []
---

# 방송통신중학교 및 방송통신고등학교 설치기준령 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「방송통신중학교 및 방송통신고등학교 설치기준령」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2012.11.6>

##### 제2조

삭제 <2006.3.10>

##### 제3조

삭제 <2006.3.10>

##### 제4조 (수업일수 등)

**①** 방송통신중학교 및 방송통신고등학교의 수업일수는 해당 방송통신중학교 또는 방송통신고등학교가 설치된 중학교 또는 고등학교의 수업일수를 따른다. 이 경우 수업일수에는 제2항에 따른 출석수업일수가 포함된다. <개정 2012.11.6>

**②** 출석수업은 방송통신중학교의 장 또는 방송통신고등학교의 장이 정하는 날에 실시한다. 이 경우 출석수업일수는 매 학년 20일 이상으로 하고, 출석수업시간은 1일 6시간을 기준으로 한다. <개정 2012.11.6>

**③** 방송통신중학교의 장 또는 방송통신고등학교의 장은 지역사회의 실정 및 학생의 편의 등을 고려하여 필요하다고 인정할 때에는 학칙으로 정하는 바에 따라 출석수업을 계절수업, 야간수업 또는 시간제수업으로 실시할 수 있다. <개정 2012.11.6>

**④** 방송통신중학교의 장 또는 방송통신고등학교의 장은 교육상 필요한 경우에는 교외 현장활동이나 체험활동으로 출석수업을 대체하게 할 수 있으며, 장애나 그 밖의 사정으로 정상적인 출석수업이 곤란한 학생에 대해서는 방송ㆍ정보통신을 통한 수업으로 출석수업을 대체하게 할 수 있다. <개정 2012.11.6>

**⑤** 방송통신중학교의 장 또는 방송통신고등학교의 장은 천재지변이나 그 밖의 교무 형편상 부득이한 사유로 제1항 및 제2항의 수업일수를 충족할 수 없는 경우에는 정해진 수업일수의 10분의 1의 범위에서 수업일수를 줄일 수 있다. 이 경우 해당 학교의 장은 다음 학년도가 시작하기 30일 전까지 교육과학기술부장관 또는 교육감에게 보고하여야 한다. <개정 2012.11.6>

##### 제5조

삭제 <1989.6.30>

##### 제6조 (교과용도서)

방송통신중학교 및 방송통신고등학교의 교과용도서에 관하여는 「교과용도서에 관한 규정」을 준용한다. <개정 2012.11.6>

##### 제7조

삭제 <2011.8.22>

##### 제8조

삭제 <2011.8.22>

##### 제9조

삭제 <2006.3.10>

##### 제10조 (수업료 등)

**①** 국립 방송통신중학교 및 방송통신고등학교의 수업료와 그 밖의 납부금(이하 "수업료등"이라 한다)은 「국립 고등학교 수업료 및 입학금에 관한 규칙」을 준용하여 정한다. 다만, 수업료 등의 금액은 같은 규칙에 따라 정해진 국립 고등학교의 수업료등의 금액보다 적어야 한다.

**②** 공립 방송통신중학교 및 방송통신고등학교의 수업료등은 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 및 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)의 조례로 정한다. 다만, 수업료등의 금액은 해당 시ㆍ도의 조례에 따라 정해진 공립 고등학교의 수업료등의 금액보다 적어야 한다.

## 부칙

부칙 <제335호,1974.2.25>


이 영은 1974학년도부터 시행한다.

부칙 <제356호,1975.3.5>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제572호,1989.6.30>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(각종학교에관한규칙등일부개정령) <제594호,1991.3.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제683호,1996.5.9>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조·제3조·제4조제1항 및 제2항의 개정규정은 1997학년도 입학자부터 적용한다.

부칙(교육인적자원부와그소속기관직제시행규칙) <제779호,2001.1.31>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <20>생략


<21>방송통신고등학교설치기준령시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제4조제5항중 "교육부장관"을 "교육인적자원부장관"으로 한다.


제9조중 "교육부령"을 "교육인적자원부령"으로 한다.


<22>내지 <41>생략

부칙 <제876호,2006.3.10>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조 및 제3조의 개정규정 및 제4조제5항의 수업일수 감축에 관한 개정규정은 공포 후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 폐지) 방송통신고등학교수료자의고등학교졸업학력인정평가시험규칙은 이를 폐지한다.

부칙 <제115호,2011.8.22>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제162호,2012.11.6>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(수업일수의 변경에 따른 경과조치) 이 규칙 시행 당시 방송통신고등학교에 재학 중인 학생의 수업일수에 관하여는 2013년 2월 28일까지는 제4조제1항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.


제3조(다른 법령의 개정) 교육과학기술부와 그 소속기관 직제 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제12항제27호 중 "한국방송통신대학 및 방송통신고등학교"를 "방송통신중학교, 방송통신고등학교 및 방송통신대학"으로 한다.

