---
제목: 농림수산업자 신용보증법 시행령
법령MST: 156432
법령ID: '003182'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 금융위원회
공포일자: 2014-07-07
공포번호: '25450'
시행일자: 2014-07-07
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농림수산업자신용보증법시행령
첨부파일: []
---

# 농림수산업자 신용보증법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「농림수산업자 신용보증법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (농림수산업자등의 범위)

**①** 「농림수산업자 신용보증법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1항제3호에서 "원양어업을 경영하는 자로서 대통령령으로 정하는 자"란 원양어업을 경영하는 자 중 상시근로자의 수가 150명 이하인 자를 말한다. <개정 2011.8.19>

**②** 법 제2조제1항제6호에서 "농림수산단체로서 대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2001.7.24, 2008.2.29, 2008.6.20, 2009.5.6, 2009.10.8, 2011.8.19, 2013.3.23>

  1\. 「농업협동조합법」에 따른 조합 및 중앙회
  2\. 「수산업협동조합법」에 따른 수산업협동조합
  3\. 「산림조합법」에 따른 조합 및 중앙회
  4\. 「엽연초생산협동조합법」에 따른 조합 및 중앙회
  5\. 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」에 따른 영농조합법인 및 농업회사법인
  6\. 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」에 따른 영어조합법인 및 어업회사법인
  7\. 「수산업법」에 따른 어업자 중 상시근로자의 수가 150명 이하인 법인
  8\. 법 제2조제1항제1호ㆍ제2호 또는 제4호의 자가 의결권의 과반수를 보유하는 농림수산물 생산자단체
  9\. 그밖에 농림수산업의 발전에 이바지하는 단체로서 금융위원회가 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관과 협의하여 정하여 고시하는 단체

**③** 법 제2조제1항제7호에서 "농림수산물 유통ㆍ가공업자로서 대통령령으로 정하는 자"란 농림수산물 유통ㆍ가공업을 경영하는 자 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2001.7.24, 2008.2.29, 2009.11.26, 2011.8.19, 2013.3.23, 2014.7.7>

  1\. 법 제2조제1항제1호부터 제4호까지의 어느 하나에 해당하는 자. 다만, 법인을 제외한다.
  2\. 제1호에 규정된 자가 의결권의 과반수를 보유하는 농림수산물 유통ㆍ가공단체
  3\. 중소기업(「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업을 말한다. 이하 같다)으로서 농림수산물 가공업을 영위하는 자
  4\. 기타 금융위원회가 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관과 협의하여 농림수산업의 경쟁력을 강화하기 위하여 필요하다고 인정하여 지정하는 자

**④** 법 제2조제1항제9호에서 "농림수산업 생산에 필요한 기자재를 제조하는 중소기업으로서 대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기자재를 생산하는 자를 말한다. <개정 2011.8.19>

  1\. 비료ㆍ농약ㆍ농업기계ㆍ사료 및 시설자재등 농림업에 필요한 기자재
  2\. 어선ㆍ어구등 수산업에 필요한 기자재

**⑤** 법 제2조제1항제10호에서 "염제조업자로서 대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <신설 2011.8.19, 2012.11.23, 2013.3.23>

  1\. 「소금산업 진흥법」 제2조제14호가목에 따라 천일염을 제조하는 자
  2\. 「소금산업 진흥법」 제2조14호에 따른 소금제조업자로서 금융위원회가 해양수산부장관과 협의하여 염산업의 경쟁력을 강화하기 위하여 필요하다고 인정하여 지정하는 자

**⑥** 법 제2조제2항제5호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 「한국농수산식품유통공사법」에 따라 설립된 한국농수산식품유통공사를 말한다. <개정 2009.5.6, 2011.8.19, 2012.1.25>

##### 제2조의2

삭제 <1999.5.27>

##### 제3조 (농림수산업자금)

법 제2조제3항에서 "대통령령으로 정하는 자금"이란 다음 각 호의 자금을 말한다.

  1\. 법 제2조제1항제1호의 자에게 융통되는 영농자금, 과수 등의 식재ㆍ육성자금, 축산자금 및 잠업자금 등 농업발전에 필요한 자금
  2\. 법 제2조제1항제2호의 자에게 융통되는 영어자금 및 어선건조자금 등 수산업발전에 필요한 자금
  3\. 법 제2조제1항제3호의 자에게 융통되는 원양어업에 필요한 자금
  4\. 법 제2조제1항제4호의 자에게 융통되는 조림자금ㆍ묘포설치자금 등 임업발전에 필요한 자금
  5\. 법 제2조제1항제5호의 자에게 융통되는 농업기계 사후관리 시설의 설치 또는 농업기계 사후관리용 부품의 확보에 필요한 자금
  6\. 법 제2조제1항제6호의 자에게 융통되는 자금으로서 해당 단체의 설립목적 달성에 필요한 사업자금
  7\. 법 제2조제1항제7호의 자에게 융통되는 농림수산물의 유통ㆍ가공에 필요한 자금
  8\. 법 제2조제1항제8호의 자에게 융통되는 농림수산물 및 그 가공제품의 수출에 필요한 자금
  9\. 법 제2조제1항제9호의 자에게 융통되는 농림수산물 기자재의 제조에 필요한 자금
  10\. 법 제2조제1항제10호의 자에게 융통되는 염제조에 필요한 자금

##### 제4조 (농림수산업계대표인 위원)

**①** 금융위원회는 법 제3조제2항제9호에 따른 위원의 임기가 만료되는 경우에는 늦어도 그 임기만료 20일전까지 후임자를 위촉하여야 한다. <개정 2001.7.24, 2011.8.19, 2014.7.7>

**②** 제1항의 규정에 의하여 위촉된 후임자의 임기의 기산일은 전임자의 임기가 만료된 날의 다음 날로 한다. <개정 1977ㆍ3ㆍ8>

##### 제5조 (심의회의 소집 등)

**①** 법 제3조제1항의 규정에 의한 농림수산업자신용보증심의회(이하 "심의회"라 한다)의 회의는 법 제5조제2항에 규정된 관리기관(이하 "관리기관"이라 한다)의 장이 필요에 의하여 또는 심의회의 재적위원 과반수의 요구에 의하여 이를 소집한다. <개정 2001.7.24>

**②** 심의회의 의장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 법 제3조제5항의 규정에 의하여 의장을 대리하여 출석하는 직원이 의장의 직무를 대행한다. <개정 2001.7.24>

##### 제6조 (의안)

**①** 심의회의 의안은 관리기관의 장이 작성한다.

**②** 관리기관의 장은 제1항의 의안을 개회 3일전까지 위원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 예외로 한다. <개정 1977ㆍ3ㆍ8>

##### 제7조 (의결방법)

심의회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 1999.5.27>

##### 제8조 (의견진술)

**①** 관리기관의 임원 및 직원은 심의회에 출석하여 의견을 말할 수 있다.

**②** 심의회는 필요한 경우에는 관계인사를 초청하여 의견을 들을 수 있다.

##### 제9조 (회의 참여의 제한)

심의회의 위원은 본인, 배우자, 본인 또는 배우자가 소속하는 단체나 본인과 4촌 이내의 혈족 또는 2촌이내의 인척관계가 있는 자와 직접적인 이해관계가 있는 의안의 심의에 참여하지 못한다.

##### 제9조의2 (상거래관련 금전채무)

법 제4조제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 금전채무"란 법 제2조제1항에 따른 농림수산업자등(이하 "농림수산업자등"이라 한다)이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자와 상거래를 행함으로 인하여 부담하는 금전채무를 말한다. <개정 2001.7.24, 2011.8.19>

  1\. 법 제2조제2항제1호부터 제3호까지의 어느 하나에 해당하는 자
  2\. 기타 농림수산업의 발전에 필요하고 공신력이 있다고 심의회가 인정하여 별도로 지정하는 자

##### 제9조의3 (여유자금의 운용)

법 제7조제2항제3호에서 "대통령령으로 정하는 금융기관"이란 다음 각 호의 금융기관을 말한다. <개정 2009.5.6, 2011.8.19>

  1\. 「은행법」에 따른 은행
  2\. 「한국은행법」에 따라 설립된 한국은행
  3\. 「한국산업은행법」에 따라 설립된 한국산업은행
  4\. 「한국수출입은행법」에 따라 설립된 한국수출입은행
  5\. 「중소기업은행법」에 따라 설립된 중소기업은행

##### 제10조 (신용보증신청)

**①** 법 제8조제2항에 의한 신용보증의 신청을 하고자 하는 자는 그 신청서를 대출받고자 하는 금융기관을 거쳐 관리기관에 제출하여야 한다.

**②** 법 제8조의2의 규정에 의한 신용보증을 받고자 하는 자는 신용보증신청서를 관리기관에 제출하여야 한다. 다만, 채권자가 될 자가 금융기관인 경우에는 그 금융기관을 거쳐야 한다. <신설 1999.5.27>

##### 제11조 (신용보증)

제10조의 규정에 의하여 신용보증의 신청을 받은 관리기관이 농림수산업자등의 신용을 보증하는 경우에는 그 신용보증서를 당해 채권자가 될 자에게 교부하여야 한다. <개정 1977ㆍ3ㆍ8, 1999.5.27>

##### 제11조의2 (보증의 한도)

법 제10조제1항의 규정에 의한 신용보증총액의 한도는 기금의 20배로 한다. <개정 2001.7.24>

##### 제11조의3 (업무의 위탁)

**①** 관리기관이 법 제10조의2에 따라 업무를 위탁하는 경우에는 다음 각 호의 구분에 따른다. <개정 2009.5.6, 2011.8.19>

  1\. 금융기관: 법 제5조의2제2호부터 제4호까지 및 제6호(같은 조 제2호부터 제4호까지의 규정에 해당하는 업무에 부수되는 업무만 해당한다)의 업무
  2\. 「금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률」에 따른 한국자산관리공사 또는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따른 신용정보회사: 법 제5조의2제4호 및 제6호(같은 조 제4호의 업무에 부수되는 업무만 해당한다)의 업무

**②** 관리기관이 제1항의 규정에 의하여 업무를 위탁한 때에는 그 사실을 금융위원회에 통보하여야 한다. <개정 2008.2.29>

##### 제11조의4 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

**①** 관리기관(제11조의3에 따라 관리기관의 업무를 위탁받은 자를 포함한다)은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 필요한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제18조제2호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보, 같은 영 제19조에 따른 주민등록번호, 여권번호, 운전면허의 면허번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

  1\. 법 제5조의2제1호부터 제4호까지 및 제6호에 따른 관리기관의 업무에 관한 사무
  2\. 법 제8조에 따른 금융기관의 대출 관련 금전채무에 대한 보증관계에 관한 사무
  3\. 법 제8조의2에 따른 그 밖의 금전채무에 대한 보증관계에 관한 사무
  4\. 법 제12조에 따른 보증채무의 이행에 관한 사무
  5\. 법 제13조에 따른 구상권의 행사에 관한 사무
  6\. 법 제13조의3에 따른 자료제공의 요청에 관한 사무

**②** 금융위원회(법 제14조제4항에 따라 금융위원회의 업무를 위탁받은 자를 포함한다)는 법 제14조에 따른 감독 및 이에 따른 사후 조치 등에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 제1항 각 호 외의 부분에 따른 개인정보가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

##### 제12조 (보증료)

**①** 관리기관이 법 제11조의 규정에 의하여 받는 보증료는 보증한 금액에 보증료율을 곱하여 산출한 금액으로 한다. 이 경우 보증료율은 연 2퍼센트를 초과할 수 없다.

**②** 관리기관은 제1항의 규정에 의하여 보증료를 받는 경우에는 다음 각호의 사항을 고려하여 보증료율을 차등적용할 수 있다.

  1\. 보증대상자의 신용도
  2\. 보증금액의 규모
  3\. 보증기간
  4\. 기금의 운용상황

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 보증료의 징수에 관하여 필요한 세부사항은 관리기관이 심의회의 의결을 거쳐 정한다.

##### 제13조 (위약금)

**①** 관리기관이 법 제11조의2의 규정에 의하여 징수하는 위약금은 보증한 채무중 이행되지 아니한 금액에 연 2퍼센트를 초과하지 아니하는 요율을 곱하여 산출한 금액으로 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 위약금의 징수에 관하여는 제12조제2항 및 제3항의 규정을 준용한다.

##### 제14조 (보증채무의 이행청구)

**①** 법 제12조에 따른 채권액의 대손은 관리기관의 장의 대손판정에 의하여 확정된다. <개정 1999.5.27, 2014.7.7>

**②** 제1항의 대손판정을 받고자 하는 채권자는 대손판정신청서에 대손확정에 필요한 증빙서류를 첨부하여 관리기관에 제출하여야 한다. <개정 1999.5.27>

**③** 삭제 <2014.7.7>

**④** 관리기관은 제1항의 규정에 의한 판정결과를 당해 채권자에게 통지하여야 한다. <개정 1999.5.27>

**⑤** 채권자는 법 제12조의 규정에 의하여 보증채무의 이행을 청구하고자 할 때에는 보증채무이행청구서를 관리기관에 제출하여야 한다. <개정 1999.5.27>

##### 제15조 (자료제공 및 협조 요청)

법 제13조의3제1항에서 "대통령령으로 정하는 공공단체"란 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관을 말한다.

## 부칙

부칙 <제5638호,1971.5.15>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제6848호,1973.9.8>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제8477호,1977.3.8>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 영 시행전에 성립된 보증채무에 관하여는 이 영이 정하는 바에 의한다.

부칙 <제10330호,1981.6.5>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제13157호,1990.11.8>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제13656호,1992.6.1>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 제13조의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 납부의무가 발생하는 보증료부터 적용한다.

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른법령의 개정) ①내지 <56>생략


<57>농림수산업자신용보증법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조 제5호중 "재무부장관"을 "재정경제원장관"으로 하고, 제14조중 "재무부령"을 "총리령"으로 한다.


<58>내지 <327>생략

부칙 <제14669호,1995.6.17>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(적용례) 제13조의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 납부의무가 발생하는 보증료부터 적용한다.

부칙 <제14830호,1995.12.14>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(해양수산부와그소속기관직제) <제15135호,1996.8.8>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법령의 개정) ①내지 <17>생략


<18>농림수산업자신용보증법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제5호 및 제2조의2제3호중 "농림수산부장관"을 각각 "농림부장관 또는 해양수산부장관"으로 한다.


<19>내지 <116>생략


제8조 생략

부칙 <제16368호,1999.5.27>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(농지개량조합에 관한 경과조치) 제2조제2항의 개정규정에 불구하고 종전의 제2조제1호의 규정에 의한 농지개량조합은 1999년 12월 31일까지는 동조동항의 개정규정에 의한 농림수산단체로 본다.

부칙(농업ㆍ농촌기본법시행령) <제16646호,1999.12.28>


제1조 (시행일) 이 영은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①농림수산업자신용보증법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제3호중 "농어촌발전특별조치법"을 "농업ㆍ농촌기본법"으로 한다.


②내지 ⑨생략

부칙 <제17312호,2001.7.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(금융위원회의 설치 등에 관한 법률 시행령) <제20653호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑫ 까지 생략


⑬ 농림수산업자신용보증법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제9호 및 같은 조 제3항제4호 중 "재정경제부장관이 농림부장관 또는 해양수산부장관"을 각각 "금융위원회가 농림수산식품부장관"으로 한다.


제11조의3제2항 중 "재정경제부장관에게"를 "금융위원회에"로 한다.


⑭ 부터 <49> 까지 생략

부칙(농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법 시행령) <제20854호,2008.6.20>


제1조(시행일) 이 영은 2008년 6월 22일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 농림수산업자신용보증법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제5호 중 "농업ㆍ농촌기본법에 의한"을 "「농업ㆍ농촌 및 식품산업 기본법」에 따른"으로 한다.


④ 부터 <22> 까지 생략


제6조 생략

부칙 <제21484호,2009.5.6>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 5월 7일부터 시행한다.


제2조(경과조치) 제11조의3제1항제2호의 개정규정 중 "신용정보회사"는 2009년 10월 1일까지 "신용정보업자"로 본다.

부칙(농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률 시행령) <제21774호,2009.10.8>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제5호 중 "「농업ㆍ농촌 및 식품산업기본법」"을 "「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」"로 하고, 같은 항 제6호 중 "「수산업법」"을 "「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」"로 한다.


② 부터 ⑮ 까지 생략

부칙(농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 기본법 시행령) <제21847호,2009.11.26>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 11월 28일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략


⑦ 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항제3호 중 "농어촌발전특별조치법 제2조제4호 또는 제66조의 규정에 의한"을 "「농어업ㆍ농어촌 및 식품산업 기본법」 제3조제5호 또는 제61조에 따른"으로 한다.


⑧ 부터 <20> 까지 생략


제6조 생략

부칙(은행법 시행령) <제22493호,2010.11.15>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 11월 18일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <36>까지 생략


<37> 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조의3제1호 중 "금융기관"을 "은행"으로 한다.


<38>부터 <115>까지 생략


제5조 생략

부칙 <제23088호,2011.8.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제2조제5항 및 제3조제10호의 개정규정은 2011년 8월 20일부터 시행한다.

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제23488호,2012.1.6>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙(한국농수산식품유통공사법 시행령) <제23535호,2012.1.25>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 1월 26일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ④까지 생략


⑤ 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제6항 중 "「농수산물유통공사법」에 따라 설립된 농수산물유통공사"를 "「한국농수산식품유통공사법」에 따라 설립된 한국농수산식품유통공사"로 한다.


⑥부터 <28>까지 생략


제3조 생략

부칙(소금산업 진흥법 시행령) <제24195호,2012.11.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제5항제1호를 다음과 같이 하고, 같은 항 제2호 중 "「염관리법」 제2조제10호에 따른 염제조업자"를 "「소금산업 진흥법」 제2조14호에 따른 소금제조업자"로 한다.


  1. 「소금산업 진흥법」 제2조제14호가목에 따라 천일염을 제조하는 자


② 생략


제4조 생략

부칙(금융위원회와 그 소속기관 직제) <제24435호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 농림수산업자 신용보증법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항제9호 및 제3항제4호 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관"으로 하고, 같은 조 제5항제2호 중 "농림수산식품부장관"을 "해양수산부장관"으로 한다.


⑤부터 ⑧까지 생략

부칙 <제25450호,2014.7.7>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(대손판정에 관한 경과조치) 이 영 시행 전에 제14조제2항에 따라 대손판정신청서를 제출한 경우의 대손판정에 대해서는 제14조제1항 및 제3항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

