---
제목: 자동차등록규칙
법령MST: 44613
법령ID: '007934'
법령구분: 교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 1969-07-09
공포번호: '00332'
시행일자: 1969-07-09
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/자동차등록규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 자동차등록원부[갑]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124221
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124223
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 자동차등록원부[을]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124229
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124311
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 신규등록용등본
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124315
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124317
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 자동차등록원부추가용지
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124321
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=84124323
---

# 자동차등록규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (적용범위)

자동차등록 및 자동차저당권등록에 관한 절차는 도로운송차량법(이하 "법"이라 한다) 자동차저당법 및 자동차등록령(이하 "영"이라 한다)에 규정한 것을 제외하고는 이 영이 정하는 바에 의한다.

## 제2장 등록에 관한 장부

##### 제2조 (자동차등록원부)

자동차등록원부를 별지 제1호서식에 의한 갑자동차등록원부(이하 "갑"원부라 한다) 및 별지 제2호서식에 의한 을자동차등록원부(이하 "을"원부라 한다)로 구분한다.

##### 제3조 (비치서류)

서울특별시장, 부산시장 및 도지사(이하 관할관청이라 한다)는 등록사무에 관하여 자동차등록원부 외에 등록접수부 자동차등록원부목록, 신청서류철 및 통지부를 비치하여야 한다.

##### 제4조 (등록접수부)

**①** 관할관청은 등록신청서의 제출이 있을 때에는 등록접수부에 등록목적, 신청인의 성명 또는 명칭과 접수연월일 및 접수번호와 순서로 기재하여야 한다.

**②** 등록접수부는 매년 작성하여야 한다.

##### 제5조 (자동차등록원부목록)

**①** 자동차등록원부목록을 갑자동차등록원부목록(이하 "갑"원부목록이라 한다) 및 을자동차등록원부목록(이하 "을"원부목록이라 한다)으로 구분하여야 한다.

**②** 갑원부목록에는 신규등록 및 등록이관을 완료할 때마다 그 자동차 등록번호 및 등록연월일을 기재하고 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**③** 자동차등록을 말소하거나 자동차등록원부를 폐쇄하였을 때에는 갑원부목록 중 당해기재를 주말하고 말소등록 또는 폐쇄연월일을 기재하여야 한다.

**④** 을 원부목록에는 을 원부를 작성한 순서에 따라 번호를 기재하고 또 을 원부를 작성하여 당해를 원부에 등록된 저당권의 전부를 말소하거나 폐쇄한 때에는 그 연월일을 기재하고 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**⑤** 전항의 경우에 동일한 자동차에 관하여 상이한 저당권의 등록신청을 동시에 접수하였을 때에는 각각 동일 번호를 기재하고 이를 구분하는 부번호를 붙여야 한다.

##### 제6조 (신청서류철)

신청서류에는 등록에 관한 신청서 촉탁서, 통지서, 승낙서 등록이관에 의하여 송부된 자동차등록원부의 등본 기타 부속서류를 접수번호의 순서에 따라 편철하여야 한다.

##### 제7조 (통지부)

**①** 통지부에는 법 제4조제2항 및 제3항, 자동차저당법 제6조 영 제22조제1항 내지 제3항, 영 제23조제1항, 영 제32조제2항, 제13조제7항 및 제50조에 규정한 최고 또는 통지사항을 기재하고 통지서와 계인하여야 한다.

**②** 통지부는 매년 작성하여야 한다.

##### 제8조 (자동차등록원부의 등본등 교부청구)

**①** 자동차등록원부의 등본 또는 사본의 교부를 청구하고자 하는 자는 다음의 사항을 기재한 청구서를 관할관청에 제출하여야 한다.

  1\. 청구인의 성명 또는 명칭 및 주소
  2\. 자동차 등록번호
  3\. 청구범위
  4\. 청구연월일

**②** 신규등록용등본의 교부를 청구하고자 할 때에는 전항의 규정에 의한 사항외에 그 뜻을 기재하여야 한다.

**③** 제1항의 규정은 자동차등록원부의 열람을 청구할 때에는 이를 준용한다.

##### 제9조 (자동차등록원부의 등본 및 사본의 작성)

**①** 자동차등록원부의 등본은 관할관청이 자동차등록원부와 동일한 서식의 용지로 작성하고 그 말미에("이 등본은 자동차등록원부의 기재와 상위 없음을 인증함")이라는 인증문을 부기한 후 연월일을 기재하고 기명날인하여 매장의 철간마다 간인하여야 한다.

**②** 자동차등록원부와 등본을 법령에 따로 정하는 경우를 제외하고는 자동차등록원부의 전부를 등사하여야 한다. 다만, 청구에 의하여 현재 효력을 가지고 있는 사항만을 등사하여 작성할 수 있다.

**③** 법 제13조의 규정에 의한 등록이관을 하기 위하여 송부하는 등본은 당해자동차등록원부의 현재 효력을 가지고 있는 등록만을 등사하면 된다.

**④** 신규등록용 등본은 별지 제3호서식의 용지에 의하여 당해자동차의 말소등록을 한 때에 유효하였던 등록원부의 기재를 등사하여 작성한다.

**⑤** 제1항의 규정은 자동차등록원부의 초본을 작성할 때에 이를 준용한다. 다만, 자동차등록원부와 동일한 서식의 용지에 의하지 아니할 수 있다.

##### 제10조 (신규등록용등본의 교부)

신규등록용등본을 교부 할 때에는 당해자동차등록원부의 신규등록용등본교부란에 그 뜻과 연월일 및 당해등본의 발행번호를 기재하여 계인하고 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

##### 제11조 (자동차등록원부의 열람)

자동차등록원부의 열람은 자동차등록공무원의 면전에서 하여야 한다.

##### 제12조 (자동차등록원부의 멸실)

자동차등록원부의 전부 또는 일부가 멸실한 때에는 관할 관청은 지체없이 그 사유 연월일 멸실한 자동차등록원부 기타 영 제7조제1항의 규정에 의한 고시를 하기 위하여 필요한 사항을 상세히 기재하고 또 자동차등록원부의 회복 신청을 할 수 있는 기간에 관한 의견을 붙여 교통부장관에게 보고하여야 한다.

##### 제13조 (멸실에 의한 등록의 회복)

**①** 영 제7조제1항의 규정에 의한 회복의 신청서에는 당해자동차등록원부가 멸실할 때에 유효하였던 등록(이하 "전"등록이라 한다)의 등록연월일 순서, 번호, 접수연월일 및 접수번호로 기재하여야 한다.

**②** 전항의 신청서에는 자동차등록원부의 등본 또는 사본 기타 등록이 있었던 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 신청이 있었을 경우에 그 등록을 할 때에는 전등록을 기재하고 사항란에 행한 등록의 말미에 등록을 회복한 뜻과 연월일을 기재하고 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**④** 관할관청은 제1항의 규정에 의한 회복의 등록을 하는 경우에 전등록에 관하여 직권으로써 기재한 사항이 있음을 발견하였을 때에는 그 사실을 기재하여야 한다.

**⑤** 영 제7조제1항의 규정에 의하여 정한 기간내에 제출되거나 접수한 새로운 등록의 신청서, 통지서, 허가서 및 법 제13조의 규정에 의한 등록이관을 하기 위하여 송부받은 자동차등록원부의 등본은 접수번호의 순서 신청서철에 편철하여야 한다.

**⑥** 전항의 규정에 의한 편철이 있었을 때에는 등록하여야 할 사항에 관하여는 그 때에 등록된 것과 동일한 효력을 가진다.

**⑦** 관할관청은 제5항의 규정에 의한 편철을 완료하였을 때에는 등록권자에게 그 뜻을 통지하여야 한다.

**⑧** 영 제7조제1항의 규정에 의하여 정한 기간에 만료한 때에는 전항의 신청서철에 편철된 서류에 의거하여 자동차등록원부에 기재하여야 한다.

**⑨** 전항의 경우에는 표시부 및 사항란에 이기한 등록의 말미에 신청서철에 의하여 등록을 이기한 뜻과 신청서류의 편철연월일을 기재하고 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

## 제3장 등록에관한절차

### 제1절 등록신청절차

##### 제14조 (신청서의 용지등)

**①** 신청서는 18절지를 사용하여야 한다.

**②** 신청서의 기재는 좌횡서로 하여야 한다.

##### 제15조 (간인)

신청서가 2장 이상일 때에는 신청인은 각 철간에 간인하여야 한다. 다만, 등록권리자가, 등록의무자 또는 등록명의인이 다수인 경우에는 각각 1인이 계인하면 된다.

##### 제16조 (병합신청)

사용 본거지가 동일한 관할관청의 관할에 속하는 2량이상의 자동차에 관한 등록을 신청할 경우에는 등록원인 및 목적이 동일한 때에 한하여 동일의 신청서로 등록신청을 할 수 있다.

##### 제17조 (신규등록신청의 첨부서류의 제출구분)

법 제7조의 규정에 의한 자동차 소유권을 증명할 수 있는 서면의 제출구분은 다음과 같다.

  1\. 등록을 받은 일이 없는 자동차
    가\. 타 자동차의 차대 및 원동기로 조립된 자동차이외의 자동차로서 양도 받은 자동차는 법 제31조의 규정에 의하여 교부받은 양도증명서 수입자동차인 경우에는 양도증명서외에 수입사실을 증명하는 서면
    나\. 타 자동차의 차대 및 원동기로 조립된 자동차에 있어서는 그 차대 및 원동기에 관한 자동차에 대하여 (가)의 구분을 준용한다.
  2\. 등록을 받은 일이 있는 자동차
    가\. 말소등기 당시의 자동차소유자가 신규등록신청을 할 경우에는 신규등록용 등본
    나\. 말소등록 당시의 자동차소유자로부터 양수한 자가 신규등록신청을 할 경우에는 신규등록용등본 및 법 제31조의 규정에 의한 양도증명서
  3\. 전2호의 서면을 제출할 수 없을 때에는 당해자동차의 소유권을 증명할 수 있는 타 서면을 제출하여야 한다.

##### 제18조 (추가공동저당의 신청)

영 제40조제2항의 규정에 의한 신청서에 전저당권등록을 표시함에는 자동차 등록번호 및 순위번호를 기재하여야 한다.

### 제2절 등록절차

##### 제19조 (접수번호)

접수번호는 1년마다 갱신하여야 한다.

##### 제20조 (접수연월일의 기재)

자동차등록공무원은 자동차등록원부의 표시부 소유권부 및 저당권부에 등록의 한 때에는 등록연월일 및 접수번호를 기재하고 날인하여야 한다. 다만, 제19조의 규정에 의한 경우에는 예외로 한다.

##### 제21조 (자동차등록번호)

**①** 자동차등록번호에는 관할 구역을 표시하여야 한다.

**②** 자동차등록번호에는 전항의 표시외에 자동차의 종류 또는 용도별을 표시할 수 있다.

**③** 자동차등록번호는 중복하여서는 아니된다.

##### 제22조 (자동차등록번호란의 기재)

**①** 신규등록을 할 때에는 자동차등록번호란에 자동차등록번호를 기재하여야 한다.

**②** 영 제32조제2항의 규정에 의한 등록번호의 변경을 할 때에는 전자동차등록번호의 기재를 주말하고 신자동차등록번호를 기재하여 자동차등록번호변경 연월일란에 그 연월일을 기재하여 그 란에 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**③** 전항의 규정에 의한 기재를 할 때에는 갑원부목록에 기재한 전자동차등록번호를 주말하고 신자동차등록번호를 기재하여 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

##### 제23조 (자동차의 신규등록)

관할관청은 법 제7조의 규정에 의한 신규등록을 할 때에는 표시란에 영 제13조제1호 내지 제3호 및 제5호에 게기하는 사항을 소유권 각 사항란에 등록권리자의 성명 또는 명칭 및 주소를 기재하여야 한다.

##### 제24조 (자동차의 변경 또는 갱정등록)

관할관청은 법 제11조제1항의 규정에 의한 변경등록 또는 영 제22조제1항 및 제4항의 규정에 의한 갱정등록을 할 경우에는 표시부에 있어서는 표시의 변경란에 변경 또는 갱정에 관한 사항을 기재하고 전기 재사항을 주말하며, 소유권부에 있어서는 사항란에 소유권의 변경 또는 갱정에 관한 사항을 부기하고 전기재사항을 주말하여야 한다.

##### 제25조 (자동차의 이전등록)

관할관청은 법 제12조의 규정에 의한 이전등록을 할 경우에는 소유권부사항란에 등록권리자의 성명 또는 명칭 및 주소를 기재하고 전 소유자의 소유권에 관한 기재를 주말하여야 한다.

##### 제26조 (자동차의 말소등록)

관할관청은 법 제14조 및 영 제23조제4항의 규정에 의한 말소등록을 할 경우에는 표시부 말소등록란에 말소에 관한 사항을 기재하고 표시란 및 표시의 변경란을 주말하여야 한다.

##### 제27조 (채권자 대행의 경우의 등록)

관할관청은 영 제17조의 규정에 의한 신청이 있을 경우에 등록을 할 때에는 소유권부 사항란에 채권자의 성명 또는 명칭 및 주소와 대위원인을 기재하여야 한다.

##### 제28조 (촉탁 또는 직권에 의한 등록)

관할관청은 촉탁 또는 직권에 의한 등록을 할 경우에는 신청에 의한 등록에 준하여 기재한다. 이 경우에 직권에 의한 등록에 대하여는 접수번호란에 사선을 그어야 한다.

##### 제29조 (순위번호의 기재)

**①** 사항란에 등록을 할 때에는 순위번호란에 번호를 기재하여야 한다.

**②** 영 제18조제1항 단서의 규정에 의하여 동일접수번호를 붙이고 또 동일사항란에 등록을 하는 것에 대하여는 동일순서번호를 기재하여야 한다.

**③** 주등록의 순위번호를 기재 할 때에는 순위번호중 주등록번호의 항에 의한다.

**④** 부기에 의한 등록의 순위번호를 기재 할 때에는 순위번호의 주등록의 항에 주등록번호를 부기등록의 항에 당해번호를 기재하여야 한다.

##### 제30조 (여백의 분계)

표시의 변경란에 등록한 때에는 그 밑에 횡선을 긋고 사항란에 등록한 때에는 순위번호란 및 사항란에 횡선을 그어 여백과 분계를 하여야 한다.

##### 제31조 (등록이관)

영 제13조제1항 및 제5항의 규정에 의하여 신청서등을 송부할 때에는 그 첨부서류도 송부하여야 한다.

##### 제32조 (등록이관의 절차)

**①** 영 제34조제1항의 규정에 의한 표시는 등록이관란에 등록이관신청 접수연월일을 기재하고 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 관할관청은 영 제34조제2항의 등록이관을 할 때에는 갑원부의 해당부란에 동항의 규정에 의하여 정하여진 자동차등록번호 및 새로운 사용본거지를 기재하고 또 송부를 받은 자동차등록원부의 등본에 의하여 현재 효력을 가지고 있는 등록을 이기하고 소유권부 사항란에 한 그 등록의 말미에 등록이관에 의하여 이기한 뜻을 기재하여야 한다.

**③** 관할관청은 영 제34조제3항의 통보를 할 때에는 등록이관 연월일 및 등록이관에 의한 신자동차 등록번호를 통고하여야 한다.

**④** 관할관청은 전항의 통보를 받았을 때에는 당해갑원부에 등록연월일 등록이관에 의한 신자동차 등록번호 및 당해갑원부의 폐쇄연월일을 기재하여 자동차 등록공무원이 날인하고 표시부, 소유권부 및 자동차등록번호를 주말하여야 한다.

**⑤** 관할관청은 영 제34조제6항의 규정에 의한 신청의 각하를 할 때에는 등록이관에 그 연월일을 기재하여야 한다.

##### 제33조 (예고등록)

영 제26조의 규정에 의한 예고등록은 해당부 사항란에 한다.

##### 제34조 (말소등록수리의 기재)

영 제38조제1항의 규정에 의한 기재는 소유권부 사항란에 한다.

##### 제35조 (저당권 등록)

**①** 관할관청은 저당권등록을 할 때에는 신청자동차의 갑원부의 소유권부 사항란에 저당권설정의 뜻과 당해저당권이 등록된 을원부의 원부번호를 기재하여야 한다.

**②** 관할관청은 을원부에 저당권등록을 할 때에는 원부번호를 기재하고 저당권부 사항란에 저당권의 표시 및 당해저당권의 목적인 자동차의 자동차등록번호를 기재하여야 한다.

##### 제36조 (공동 저당 및 추가저당등록)

**①** 관할관청은 영 제40조제1항의 규정에 의한 등록의 신청이 있는 경우에 그 등록을 할 때에는 전조제1항의 규정에 의한 기재를 하고 신청자동차에 대하여 동일의 을원부에 전조제2항의 규정에 의한 기재를 하여야 한다.

**②** 관할관청은 영 제40조제2항의 규정에 의한 등록의 신청이 있는 경우에 등록을 할 때에는 전조제1항의 규정에 의한 기재를 하고 전등록에 관한 을원부에 신청자동차의 자동차등록번호를 부기하여야 한다.

**③** 전항의 경우에 당해저당권의 을원부가 없을 때에는 전조 및 제1항의 규정을 준용한다.

##### 제37조 (저당권의 변경 갱정 또는 이전의 등록)

관할관청은 저당권의 변경 갱정 또는 이전의 등록을 할 때에는 당해저당권이 등록된 을원부의 사항란에 그 뜻을 부기하고 전등록의 당해사항을 주말하여야 한다.

##### 제38조 (저당권부자동차의등록이관)

**①** 관할관청은 저당권의 등록이 있는 자동차에 관하여 영 제34조제2항의 등록이관을 할 때에는 소유권부 사항란에 등록이관에 의하여 작성된 을원부의 원부번호를 기재하고 을원부의 송부를 받은 자동차 등록부의 등본에 의하여 현재 효력을 가지고 있는 등록을 이기하고 등록이관에 의한 새로운 자동차등록번호를 기재하여야 한다.

**②** 관할관청을 전항의 경우에 영 제40조제1항의 규정에 의한 등록에 관하여 을원부가 있는 경우에는 당해을원부의 사항란에 등록이관에 의한 새로운 자동차등록번호를 부기하고 당해자동차의 전등록번호를 주말하여야 한다.

##### 제39조 (저당권의 말소등록)

**①** 관할관청은 저당권의 등록을 말소 할 때는 당해갑원부에 기재된 저당권에 관한 등록을 말소 한후 당해을원부의 저당권의 표시를 말소하여야 한다.

**②** 관할관청은 영 제40조제1항의 규정에 의한 저당권에 관한 자동차의 일부에 대하여 당해저당권의 등록을 말소 할 때에는 을원부에 그 뜻을 부기하고 당해자동차등록번호를 주말하여야 한다.

##### 제40조 (공동저장의 경우의 통보)

**①** 관할관청은 영 제40조제1항의 규정에 의한 저당권에 관하여 그 일부의 자동차에 대하여 다음 각호의 1의 처분을 한 경우에 그 목적인 자동차의 사용본거지가 타 관할관청의 관할에 처할 때에는 그 관할관청에게 그 뜻과 연월일을 통보하여야 한다.

  1\. 등록이관에 의하여 또는 영 제32조제1항의 규정에 의하여 자동차등록번호를 변경한 때
  2\. 영 제40조제2항의 규정에 의한 등록의 신청이 있는 경우에 등록을 한 때
  3\. 저당권의 말소등록을 한 때

**②** 관할관청은 전항의 규정에 의한 통보를 받은 때에는 당해을원부 사항란에 다음의 각호에 의하여 등록을 하여야 한다.

  1\. 전항제1호의 경우에는 변경된 자동차등록번호를 주말할 것.
  2\. 전항제2호의 경우에는 당해등록자동차등록번호를 부기할 것.
  3\. 전항3호의 경우에는 당해자동차에 대하여 저당권의 말소등록을 한 뜻을 부기하고 당해자동차의 자동차등록번호를 주말 할 것.

##### 제41조 (을원부의 폐쇄)

관할관청은 을원부의 기재된 자동차로서 그 관할에 속하는 것의 전부에 대하여 갑 원부를 폐쇄하였을 때에는 당해을원부에 그 연월일을 기재하여 자동차등록 공무원이 날인하고 그 등록을 주말하여야 한다.

##### 제42조 (검인의 표시)

법 제15조제2항의 규정에 의한 표시는 검인란에 검인완료의 뜻과 그 연월일을 기재하고 자동차 등록공무원이 날인하여 행한다.

##### 제43조 (자동차등록원부의 매수)

자동차등록원부의 첫장에는 매수란중 그 용지의 매수에 상당하는 숫자에 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

##### 제44조 (용지의 추가)

**①** 자동차등록원부의 용지를 추가할 때에는 별지 제4호서식에 의한 추가용지에 자동차등록번호를 기재하고 당해용지의 자동차등록원부의 매목란중 그 용지의 매목에 해당하는 숫자에 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 영 제32조제1항의 규정에 의하여 자동차등록번호를 변경한 때에는 추가용지에 기재된 전자동차등록번호를 주말하고 새로운 자동차등록번호를 기재하여야 한다.

##### 제45조 (대리인표시의 생략)

신청서에 기재된 대리인의 성명 또는 명칭 및 주소는 자동차등록원부에 기재를 요하지 아니한다.

##### 제46조 (행정구역의 명칭변경)

영 제21조의 경우에는 변경의 등록을 할 수 있다.

##### 제47조 (등록말소)

등록을 말소한 때에는 말소의 등록을 주서한 후 말소할 등록을 주말하여야 한다.

##### 제48조 (관할위반에 의한 말소등록등)

**①** 영 제23조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 자동차의 말소등록을 할 뜻의 통지 또는 공고를 할 때에는 당해자동차등록원부의 소유권부사항란에 그 뜻을 기재하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 기재를 한 경우에 영 제23조제3항의 규정에 의한 결정에 의하여 그 말소등록을 하지 아니한 때에는 전항의 기재를 말소하여야 한다.

##### 제49조 (말소한 등록의 회복)

**①** 말소한 등록을 회복할 때에는 해당부란에 말소한 등록과 동일의 등록을 하고 소유권부사항란에 기재한 등록의 말미에 등록의 회복을 할 뜻과 그 연월일을 기재하여 자동차등록공무원이 날인하여야 한다.

**②** 등록의 일부만이 말소등록을 회복할 때에는 전항의 규정에 불구하고 회복한 부분에 대하여 부기에 의하여 행한다.

##### 제50조 (채권자대위의 경우의 통지)

**①** 관할관청은 영 제17조의 규정에 의하여 등록을 완료한 때에는 그 뜻을 등록권리자에게 통지하여야 한다.

**②** 영 제23조제1항 또는 제13조제7항의 규정에 의한 통지는 영 제17조의 경우에는 채권자에게도 통지하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제332호,1969.7.9>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

