---
제목: 외국인 서훈 추천에 관한 규칙
법령MST: 188030
법령ID: '007772'
법령구분: 외교부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 외교부
공포일자: 2016-12-01
공포번호: '00044'
시행일자: 2016-12-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/외국인서훈추천에관한규칙
첨부파일: []
---

# 외국인 서훈 추천에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「상훈법」 제5조 및 같은 법 시행령 제2조ㆍ제3조에 따라 외교부장관이 외국인에 대한 서훈(敍勳)을 추천하는 데 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.3.23, 2016.12.1>

##### 제2조 (서훈의 추천 건의)

**①** 국립외교원장, 외교부 각 실ㆍ국장 및 재외공관장은 서훈에 합당한 공적이 있다고 인정되는 외국인에 대한 서훈의 추천을 서훈 예정일 70일 전까지 외교부장관에게 건의할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 국립외교원장, 외교부 각 실ㆍ국장 및 재외공관장은 제1항에 따라 서훈의 추천을 건의할 때에는 훈장의 종류와 등급을 명시하여 건의하고, 「상훈법 시행령」 제3조제2항에 따른 공적조서를 국문과 영문으로 작성하여 외교부장관에게 제출(전자문서에 의한 제출을 포함한다. 이하 같다)하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2016.12.1>

##### 제3조 (서훈의 추천 절차)

**①** 외교부장관은 제2조에 따라 외국인의 서훈 추천을 건의받은 때에는 의전장으로 하여금 그 외국인에 대하여 형식적인 공적심사를 하고, 그 외국인의 과거 서훈 여부 및 그 외국인이 소속한 국가의 서훈 제도를 검토한 후 추천할 훈장의 종류와 등급을 제5조의 기준에 따라 조정하여 서훈 추천안을 작성하게 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제4조에 따른 공적심사위원회는 제1항에 따라 작성된 서훈 추천안을 심사하여 서훈 추천의 타당성 여부 및 추천할 훈장의 종류와 등급 등을 정하여야 한다.

**③** 제2항에 따른 심사 결과 그 외국인에 대한 서훈 추천의 타당성이 인정되고, 추천할 훈장의 종류와 등급이 최종적으로 조정되면, 외교부장관은 서훈 추천에 관한 본인의 의견을 확인한 후 서훈 예정일 30일 전까지 서훈 추천서에 서훈 추천 대상자의 공적조서를 첨부하여 행정자치부장관에게 제출한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

**④** 외교부장관은 서훈 추천 대상자의 국내법에 따라 외국으로부터 훈장을 받을 때에 본국 정부의 사전 동의가 필요한 경우에는 적절한 외교통로를 통하여 그 서훈 추천에 관한 본국 정부의 동의를 얻어야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조 (공적심사위원회의 구성 및 운영)

**①** 「상훈법 시행령」 제2조제1항에 따라 외교부에 설치하는 공적심사위원회는 위원장 1명을 포함한 6명 이상 10명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2013.3.23, 2016.12.1>

**②** 공적심사위원회의 위원장은 외교부 제1차관이 되고, 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2013.3.23, 2016.12.1>

  1\. 「외무공무원임용령」 제3조제1항 각 호에 따른 직위에 있는 사람 중에서 외교부장관이 임명하는 사람
  2\. 공적 심사 분야에 대한 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 외교부장관이 위촉하는 사람

**③** 위원장은 회의를 총괄하며 회의의 의장이 된다.

**④** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 사람이 그 직무를 대행한다.

**⑤** 위촉위원의 임기는 1년으로 한다. <개정 2016.12.1>

**⑥** 공적심사위원회는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 회의를 소집할 시간적 여유가 없거나 그 밖에 위원장이 특별히 필요하다고 인정하는 경우에는 서면으로 의결할 수 있다.

**⑦** 공적심사위원회의 심사내용은 공개하지 아니한다.

**⑧** 이 규칙에서 정한 사항 외에 공적심사위원회의 운영에 필요한 사항은 공적심사위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제5조 (추천할 훈장의 종류와 등급의 일반적 기준)

**①** 서훈 추천 대상자가 외국의 외교관인 경우 추천할 훈장의 종류와 등급은 다음 각 호의 기준에 따른다.

  1\. 대사급: 수교훈장 1등급 또는 수교훈장 2등급
  2\. 공사급: 수교훈장 2등급
  3\. 총영사급: 수교훈장 2등급 또는 수교훈장 3등급
  4\. 참사관급: 수교훈장 3등급
  5\. 1등서기관급ㆍ2등서기관급 및 영사급: 수교훈장 4등급
  6\. 3등서기관급 및 부영사급: 수교훈장 5등급

**②** 서훈 추천 대상자가 외교관이 아닌 외국의 공무원인 경우에는 그 소속국의 직위 제도와 상훈 제도를 우리나라의 직위 제도 및 상훈 제도와 비교 검토하여 우리나라 정부가 그와 상응한 우리나라의 공무원에 대하여 서훈할 때의 일반적 기준에 따라 추천할 훈장의 종류와 등급을 정한다.

**③** 서훈 추천 대상자가 외국의 민간인인 경우에는 우리나라 정부가 우리나라 민간인에게 서훈할 때의 일반적 기준에 따라 추천할 훈장의 종류와 등급을 정한다.

##### 제6조 (외국 국가원수 등에 대한 의례적인 서훈의 추천)

**①** 외교부장관은 우리나라 대통령이 외국을 방문할 때나 외국 국가원수가 우리나라를 방문할 때에 다음 각 호의 사람에 대하여 의례적인 서훈을 추천할 수 있다. <개정 2016.12.1>

  1\. 상대국 국가원수
  2\. 제1호에 따른 사람 외에 중요한 상대국 인사

**②** 외교부장관은 제1항제2호에 따른 사람에 대하여 서훈을 추천할 때는 제5조에 따른 일반적 기준을 가능한 존중하여 추천할 훈장의 종류와 등급을 결정하여야 한다. <개정 2013.3.23, 2016.12.1>

##### 제7조 (이임 주한 외국 대사 등에 대한 의례적인 서훈의 추천)

**①** 외교부장관은 이임(移任)하는 주한 외국 대사 또는 영사관장인 총영사에 대하여 다음 각 호의 기준에 따라 의례적인 서훈을 추천할 수 있다. <개정 2013.3.23, 2016.12.1>

  1\. 만 2년 이상(대리로 근무한 기간은 포함하지 아니한다. 이하 같다) 우리나라에서 근무하고 이임하는 외국 대사
    가\. 상주대사: 수교훈장 1등급
    나\. 겸임대사: 수교훈장 2등급
  2\. 만 2년 이상 우리나라에 상주하고 이임하는 외국 영사관장인 총영사: 수교훈장 2등급

**②** 제1항에 따라 서훈을 추천할 훈장의 등급은 상호주의원칙에 따라 이를 조정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제67호,1970.7.31>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제102호,1979.3.21>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제134호,2012.11.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(외교부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 외국인 서훈 추천에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조, 제2조제1항ㆍ제2항, 제3조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제4조제2항제2호, 제6조제2항 및 제7조제1항 각 호 외의 부분 전단 중 "외교통상부장관"을 각각 "외교부장관"으로 한다.


제2조제1항ㆍ제2항, 제4조제1항 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 "외교통상부"를 각각 "외교부"로 한다.


제3조제3항 중 "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


제4조제2항제1호 중 "통상교섭조정관"을 "경제외교조정관"으로 한다.


⑧부터 <18>까지 생략

부칙 <제17호,2014.11.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제44호,2016.12.1>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(종전 위촉위원의 임기에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 종전의 제4조제2항제2호에 따라 위촉된 위원의 임기는 제4조제5항의 개정규정에도 불구하고 2년으로 한다.

