---
제목: 여성농어업인 육성법 시행령
법령MST: 209037
법령ID: '009328'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2019-06-25
공포번호: '29905'
시행일자: 2019-06-25
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/여성농어업인육성법시행령
첨부파일: []
---

# 여성농어업인 육성법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「여성농어업인 육성법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (여성농어업인단체)

「여성농어업인 육성법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제4호에서 "대통령령으로 정하는 단체"란 「비영리민간단체 지원법」 제4조에 따라 등록된 단체를 말한다.

##### 제3조 (여성농어업인 관련시설)

법 제2조제5호에서 "대통령령으로 정하는 시설"이란 다음 각 호의 사업을 하는 시설을 말한다.

  1\. 여성농어업인에 대한 고충 상담
  2\. 「영유아보육법」에 따른 농어촌지역 영유아의 보육
  3\. 농어촌 아동에 대한 방과후 학습지도
  4\. 여성농어업인에 대한 교육ㆍ문화활동

##### 제4조 (여성농어업인 건강검진)

**①** 국가와 지방자치단체는 법 제11조의3제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 유해인자(농어업 작업 중 여성농어업인의 건강장해를 유발하는 요인을 말한다. 이하 같다)에 노출되는 업무에 종사하는 여성농어업인에게 여성농어업인 건강검진을 실시해야 한다.

  1\. 농약
  2\. 분진
  3\. 중량물을 반복적으로 취급하는 업무 환경
  4\. 그 밖에 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 유해인자

**②** 제1항에 따른 여성농어업인 건강검진의 항목은 다음 각 호와 같다.

  1\. 방사선 촬영
  2\. 골밀도 측정
  3\. 그 밖에 여성농어업인에게 높은 유병률을 보이는 질환을 예방하기 위하여 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 항목

**③** 국가와 지방자치단체는 제1항에 따른 여성농어업인 건강검진을 2년에 1회 이상 실시해야 한다.

**④** 국가와 지방자치단체는 제1항에 따른 여성농어업인 건강검진을 실시한 결과 유해인자로 인한 질병이 있다고 판단되어 추가로 건강검진이 필요하다는 의사의 소견이 있는 경우에는 해당 여성농어업인에 대하여 정밀건강검진을 실시할 수 있다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 검진 기관의 지정, 검진 방법 등 여성농어업인 건강검진의 실시를 위하여 필요한 사항은 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정한다.

##### 제5조 (여성농어업인 관련시설의 설치)

국가와 지방자치단체는 법 제13조제1항에 따라 여성농어업인 관련시설을 설치하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.

  1\. 여성농어업인의 수
  2\. 영유아 및 아동의 수
  3\. 보육 및 교육ㆍ문화시설의 수

##### 제6조 (운영비 지원 대상자의 선정기준)

**①** 국가와 지방자치단체는 법 제13조제3항에 따라 여성농어업인 관련시설에 운영비를 지원하려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다. <개정 2014.9.24>

  1\. 여성농어업인 관련시설 운영자의 자격 및 경력
  2\. 영유아 보육 및 교육ㆍ문화시설의 확보 상황
  3\. 여성농어업인 관련시설의 운영계획 및 사업추진실적

**②** 제1항에 따른 운영비의 지원 대상을 선정하는 데에 필요한 세부적인 기준은 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제17651호,2002.6.29>


이 영은 2002년 7월 1일부터 시행한다.

부칙(농림수산식품부와 그 소속기관 직제) <제20677호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <46> 까지 생략


<47> 여성농어업인육성법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "농림부장관 또는 해양수산부장관"을 "농림수산식품부장관"으로 한다.


<48> 부터 <59> 까지 생략

부칙 <제23452호,2011.12.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(농림축산식품부와 그 소속기관 직제) <제24455호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <58>까지 생략


<59> 여성농어업인 육성법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "농림수산식품부장관"을 "농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관"으로 한다.


<60>부터 <76>까지 생략

부칙 <제25623호,2014.9.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제29905호,2019.6.25>


이 영은 2019년 6월 25일부터 시행한다.

