---
제목: 학점인정 등에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 155583
법령ID: '008608'
법령구분: 교육부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2014-06-10
공포번호: '00035'
시행일자: 2014-06-10
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/학점인정등에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 학점인정의 세부 기준(제5조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17505130
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 학습과정평가인정서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17505143
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 서식
  제목: 평가인정사항 변경신고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17505131
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 학점인정서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17505145
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 학력인정증명서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17505134
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 학위증
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17505156
---

# 학점인정 등에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「학점인정 등에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (평가인정의 절차 등)

**①** 「학점인정 등에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제4조제1항에 따른 학습과정의 평가인정을 신청하려는 자는 그 신청서에 다음 각 호의 사항을 적은 서류를 첨부하여 「평생교육법」 제19조에 따른 평생교육진흥원의 장(이하 "원장"이라 한다)에게 제출하여야 한다.

  1\. 학습과정 운영계획
  2\. 교수 또는 강사 현황
  3\. 학습시설 및 학습설비 현황
  4\. 학습과정의 내용

**②** 영 제4조제3항 후단에 따른 평가인정서는 별지 제1호서식에 따른다.

**③** 「학점인정 등에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조제3항에 따라 평가인정사항의 변경을 신고하려는 자는 별지 제1호의2서식의 평가인정사항 변경신고서에 그 사실을 증명할 수 있는 서류를 첨부하여 원장을 거쳐 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 (평가인정의 기준 등)

**①** 영 제5조에 따른 학습과정에 대한 평가인정의 세부 기준 등은 다음 각 호와 같다. <개정 2013.3.23>

  1\. 학습과정의 교수 또는 강사는 주당 수업시간이 1명당 18시간(실험ㆍ실습ㆍ실기가 필요한 교과목의 경우에는 24시간)을 넘지 아니하도록 인원을 확보할 것
  2\. 교육훈련기관은 다음 각 목의 학습시설 및 학습설비를 갖출 것
    가\. 학습시설: 강의실, 실험실습실(실험실습이 필요한 학습과정을 운영하는 경우만 해당한다), 행정실, 상담실 및 도서실
    나\. 학습설비: 학습과정별로 교육부장관이 정하는 설비
  3\. 학습과정의 내용은 제10조제2항에 따른 과목별 교수요목을 일정 기준 이상 충족할 것
  4\. 고등학교를 졸업하거나 이와 같은 수준 이상의 학력이 있다고 인정되는 사람이 학습과정에 등록된 학습자의 90퍼센트 이상일 것

**②** 제1항에도 불구하고 「문화재보호법」 제41조제2항에 따른 전수 교육을 실시하는 시설, 영 제3조에 따른 교육훈련기관의 원격교육 학습과정 및 「고등교육법 시행령」 제28조제3항제2호가목ㆍ나목에 따른 보건의료인력의 양성을 위한 교육ㆍ훈련시설의 학습과정에 대한 평가인정의 세부 기준은 교육부장관이 따로 정한다. <개정 2013.3.23>

**③** 제1항에서 정한 사항 외에 평가인정의 세부 기준에 관하여 필요한 사항은 교육부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조 (학점인정의 절차)

**①** 영 제10조제1항에 따라 학점인정을 신청하려는 사람은 그 신청서에 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 교육감, 영 제19조제1항에 따라 업무를 위탁받은 교육훈련기관의 장(이하 "교육훈련기관의 장"이라 한다) 또는 원장에게 제출하여야 한다.

  1\. 법 제7조제2항제1호 또는 제3호에 따른 교육과정 이수자 또는 시간제로 등록하여 수업을 받은 사람: 이수증명서 또는 성적증명서
  2\. 법 제7조제2항제2호에 따른 교육과정 이수자: 그 사실을 증명할 수 있는 서류
  3\. 법 제7조제2항제4호에 따른 자격취득자 또는 자격 취득에 필요한 교육과정 이수자: 자격증 사본 또는 과정이수확인서
  4\. 법 제7조제2항제5호에 따른 시험합격자 또는 시험면제 교육과정 이수자: 합격통지서 사본 또는 과정이수확인서
  5\. 법 제7조제2항제6호에 따른 중요무형문화재 보유자 및 그 문하생으로서 일정한 전수 교육을 받은 사람: 중요무형문화재 보유자인정서 사본, 전수 교육 이수증 사본 또는 그 사실을 증명할 수 있는 서류

**②** 제1항에 따라 학점인정을 신청하는 사람 중 처음 학점인정을 신청하는 사람은 제1항 각 호에 해당하는 서류 외에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 주민등록표 등본(초본)이나 그 밖에 신청인의 신분을 증명할 수 있는 서류
  2\. 고등학교 졸업 이상의 학력을 증명하는 최종학력증명서

**③** 교육감 또는 교육훈련기관의 장은 제1항 및 제2항에 따라 신청서를 접수하였을 때에는 접수한 날부터 2주 이내에 그 신청서를 원장에게 송부하여야 한다.

**④** 원장은 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 신청서를 접수하거나 송부받았을 때에는 지체 없이 학점인정 여부를 결정하여야 한다.

**⑤** 영 제10조제2항 후단에 따른 학점인정서는 별지 제2호서식에 따른다.

##### 제5조 (학점인정의 기준)

영 별표 제1호ㆍ제3호 및 제4호에 해당하는 사람에 대한 학점인정의 세부 기준은 별표와 같다.

##### 제6조 (학력인정의 절차)

**①** 영 제12조제1항에 따라 학력인정을 신청하려는 사람은 그 신청서에 원장이 정하는 서류를 첨부하여 교육감, 교육훈련기관의 장 또는 원장에게 제출하여야 한다.

**②** 학력인정의 절차에 관하여는 제4조제3항 및 제4항을 준용한다. 이 경우 제4조제4항 중 "학점인정"은 "학력인정"으로 본다.

**③** 영 제12조제2항 후단에 따른 학력인정증명서는 별지 제3호서식에 따른다.

##### 제7조 (학력인정의 기준)

**①** 영 제13조에 따라 학력을 인정받기 위하여 인정받아야 하는 교양과목 및 전공과목의 학점은 학위의 종류에 따라 교육부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

**②** 영 제13조제1항 각 호에 따른 학점에는 법 제7조제1항에 따른 학습과정을 마친 경우에 인정되는 학점 또는 같은 조 제2항제3호에 따른 시간제로 등록하여 수업을 받은 경우에 인정되는 학점이 18학점 이상 포함되어야 한다.

##### 제8조 (학위수여의 절차)

**①** 영 제15조제1항에 따라 학위수여를 신청하려는 사람은 그 신청서에 교육부장관이 정하는 서류를 첨부하여 교육감, 교육훈련기관의 장 또는 원장에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 학위수여의 절차에 관하여는 제4조제3항을 준용한다.

**③** 영 제15조제2항 후단에 따른 학위증은 별지 제4호서식에 따른다.

**④** 교육부장관은 제3항에 따른 학위증을 매년 2월 또는 8월 중에 발급하되, 학위 신청기간 등은 원장이 따로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제9조 (학위수여의 요건)

영 제16조제1항제2호에 따라 다른 전공분야의 학위를 수여받으려는 경우에는 해당 전공과목을 35학점 이상 취득하여야 한다.

##### 제10조 (표준교육과정)

**①** 영 제17조에 따른 표준교육과정은 학위의 종류에 따른 전공별로 정한다.

**②** 제1항에 따른 전공별 과목은 교양과목ㆍ일반선택과목 및 전공과목으로 구분하되, 그 과목별 교수요목은 원장(대학 부설 교육훈련기관의 경우에는 해당 교육훈련기관의 장)이 정하는 바에 따른다.

**③** 제1항에 따른 전공별 학위는 그 최소 이수학점 이상을 취득한 경우에 수여한다.

**④** 제1항에 따른 표준교육과정의 세부 기준에 관하여 필요한 사항은 교육부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제11조 (학습정보의 관리)

**①** 평가인정을 받은 학습과정을 운영하는 교육훈련기관의 장은 학사(學事) 관리를 위하여 원장이 정하는 바에 따라 출석표와 성적표를 작성ㆍ관리하여야 한다.

**②** 원장은 학습자가 학점인정을 처음 신청할 경우 그 학습자에게 학습자번호를 부여하고, 학습자의 인적사항ㆍ학점인정사항ㆍ학력인정사항 및 학위수여사항에 관한 정보를 체계적으로 관리하여야 한다.

**③** 원장은 평가인정학습과정, 학점인정, 학력인정, 학위수여 및 표준교육과정에 관한 정보를 체계적으로 관리하여 학습자에게 제공하여야 한다.

##### 제12조 (각종 증명서의 발급)

**①** 원장은 학습자의 신청에 따라 학점인정ㆍ학력인정 및 학위수여에 관한 증명서를 발급한다.

**②** 제1항에 따른 증명서의 발급 절차 등 필요한 사항은 원장이 따로 정한다.

##### 제13조 (수수료의 납부)

**①** 영 제22조제1항에 해당하는 자는 교육부장관이 정하는 수수료를 원장에게 내야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 영 제22조제2항에 따라 수수료를 면제받으려는 사람은 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자임을 증명할 수 있는 서류를 원장에게 제출하여야 한다.

##### 제14조 (운영규정)

원장은 교육부장관의 승인을 받아 학점인정 등의 업무를 수행하기 위하여 필요한 운영규정을 정할 수 있다. <개정 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제713호,1998.2.28>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제727호,1998.11.14>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제752호,1999.9.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(교육인적자원부와그소속기관직제시행규칙) <제779호,2001.1.31>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <39>생략


<40>학점인정등에관한법률시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제2호 나목ㆍ제2항, 제7조, 제8조제1항ㆍ제4항 본문, 제10조제2항 및 제14조중 "교육부장관"을 각각 "교육인적자원부장관"으로 한다.


별표 2 제2호의 학점인정의 세부기준란중 "교육부장관"을 "교육인적자원부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 및 별지 제4호서식중 "교육부장관"을 각각 "교육인적자원부장관"으로 한다.


<41>생략

부칙 <제786호,2001.7.6>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조제2항의 개정규정은 2002년 3월 1일부터 시행한다.

부칙 <제826호,2004.2.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제858호,2005.4.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 제1호 나목의 개정규정은 공포 후 6월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(교육과학기술부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2008.3.4>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <48> 까지 생략


<49> 학점인정 등에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항, 제3조제1항제2호나목, 같은 조 제2항 및 제3항, 제7조제1항, 제8조제1항 및 제4항 각 호 외의 부분, 제10조제4항, 제13조 및 제14조 중 "교육인적자원부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.


별표 제4호나목 중 "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 한다.


별지 제1호서식, 별지 제1호의2서식 및 별지 제4호서식 중 "교육인적자원부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.


<50> 부터 <63> 까지 생략

부칙 <제23호,2008.12.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제109호,2011.7.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(교육부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <60>까지 생략


<61> 학점인정 등에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제3항, 제3조제1항제2호나목, 같은 조 제2항ㆍ제3항, 제7조제1항, 제8조제1항ㆍ제4항, 제10조제4항, 제13조제1항 및 제14조 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.


별표 제4호나목 중 "교육과학기술부장관"을 "교육부장관"으로 한다.


별지 제1호서식, 별지 제1호의2서식 및 별지 제4호서식 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다.

부칙(개인정보 보호를 위한 교육부 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙 등 일부개정령) <제35호,2014.6.10>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(서식 개정에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 당시 종전의 규정에 따른 서식은 2014년 6월 30일까지 이 규칙에 따른 서식과 함께 사용할 수 있다.

