---
제목: 대통령비서실 직제
법령MST: 74852
법령ID: '003342'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2006-06-30
공포번호: '19596'
시행일자: 2006-07-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대통령비서실직제
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 대통령비서실공무원정원표(제7조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=70296559
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=70296563
---

# 대통령비서실 직제

##### 제1조 (직무)

대통령비서실은 대통령의 국정수행 보좌에 관한 사무를 관장한다.

##### 제2조 (비서실장)

비서실장은 대통령의 명을 받아 대통령비서실의 사무를 처리하며 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제2조의2 (정책실)

**①** 대통령의 국가정책(통일외교안보에 관한 사항을 제외한다)에 관한 사항을 보좌하게 하기 위하여 대통령비서실에 정책실을 둔다. <개정 2006.1.27>

**②** 정책실에 실장 1인을 두되, 실장은 정무직으로 보한다.

##### 제2조의3 (통일외교안보정책실)

**①** 대통령의 통일외교안보정책에 관한 사항을 보좌하게 하기 위하여 대통령비서실에 통일외교안보정책실을 둔다.

**②** 통일외교안보정책실에는 실장 1인을 두되, 실장은 정무직으로 보한다.

##### 제3조 (보좌관 및 수석비서관)

대통령비서실에 보좌관 및 수석비서관을 두되, 보좌관 및 수석비서관은 정무직으로 보한다.

##### 제4조 (비서관·선임행정관 및 행정관)

대통령비서실에 비서관ㆍ선임행정관 및 행정관을 두되, 비서관 및 선임행정관은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직공무원으로, 행정관은 3급 내지 5급 일반직공무원 또는 3급상당 내지 5급상당 별정직공무원으로 각각 보한다. <개정 2006.6.30>

##### 제5조 (특별감찰반)

**①** 대통령의 명을 받아 대통령비서실 직원 등에 대한 감찰업무를 수행하기 위하여 대통령비서실에 특별감찰반을 둔다.

**②** 특별감찰반은 대통령비서실 및 대통령경호실 직원, 대통령이 임명하는 행정부소속 고위공직자, 대통령이 임명하는 정부투자기관ㆍ단체 등의 장 및 임원, 대통령의 친족 및 대통령과 특수한 관계에 있는 자에 대한 감찰업무를 수행한다. <개정 2004.12.31>

**③** 특별감찰반의 감찰업무는 법령에 위반되거나 강제처분에 의하지 아니하는 방법에 의한 비리첩보의 수집과 사실관계의 확인으로 한정하고, 수사가 필요하다고 판단되는 경우에는 해당 수사기관에 수사를 의뢰하거나 이첩한다.

**④** 특별감찰반은 반장과 반원으로 구성한다.

**⑤** 반장은 대통령비서실소속 행정관으로 하고, 반원은 감사원ㆍ검찰청 및 경찰청소속 공무원중에서 대통령비서실에 파견된 자로 하되, 파견공무원의 수는 15인 이내로 한다.

##### 제6조 (특별보좌관 및 자문위원)

**①** 대통령의 국정수행을 보좌하거나 자문에 응하기 위하여 특별보좌관과 자문위원을 둘 수 있다.

**②** 특별보좌관과 자문위원은 해당 분야에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 대통령이 위촉한다.

**③** 특별보좌관과 자문위원은 무보수 명예직으로 하되, 예산의 범위안에서 수당과 실비를 지급할 수 있다.

##### 제7조 (공무원의 정원)

**①** 대통령비서실에 두는 공무원 정원은 별표와 같다.

**②** 비서실장은 별표의 규정에 의하여 대통령비서실에 두는 공무원의 정원 중 일반직공무원 정원의 20퍼센트의 범위안에서 필요한 인원을 국가공무원법 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <신설 2004.12.31>

## 부칙

부칙 <제15688호,1998.2.25>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(공무원 정원에 대한 경과조치) 이 영 시행당시 별표에 의한 정원을 초과하는 현원이 있는 경우에는 1999년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 1급 공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1998년 8월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제16176호,1999.3.10>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제16407호,1999.6.25>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17929호,2003.2.25>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원에 관한 특례) 이 영 시행일부터 2004년 2월 29일까지는 별표의 개정규정에 불구하고 이 영 시행당시 대통령비서실 공무원(정무직을 제외한다)의 현원에 해당하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 그 현원이 별정직공무원인 경우에는 2003년 5월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.


③(다른 법령과의 관계) 이 영 시행당시 다른 법령에서 수석비서관 또는 정무직인 비서관을 인용한 경우에는 그 수석비서관 또는 정무직인 비서관의 업무를 담당하는 정책실장·보좌관 또는 수석비서관을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제17960호,2003.4.7>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 폐지) 대통령특별보좌역에관한규정은 이를 폐지한다.

부칙 <제18639호,2004.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제 등 일부개정령) <제18729호,2005.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제19308호,2006.1.27>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(기능이관에 따른 공무원의 이체) 국가안보정책 관련 기능을 대통령비서실로 이관함에 따라 이 영 시행당시의 국가안전보장회의사무처 소속 공무원 정원 중 32인(1급 3, 2급 1, 3·4급 10, 4·5급 8, 6·7급 2, 7급상당 1, 기능9급 4, 기능10급 3)은 대통령비서실 소속 공무원으로 보아 이를 국가안전보장회의사무처에서 이체받는다.

부칙(고위공무원단제도의 도입 등에 따른 재정경제부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제19596호,2006.6.30>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) 책임운영기관의 설치·운영에 관한 법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1의2중 국립과학수사연구소 총정원의 한도란 중 "281인"을 "286인"으로 한다.

