---
제목: 국민통합위원회의 설치 및 운영에 관한 규정
법령MST: 281029
법령ID: '014285'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '35947'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국민통합위원회의설치및운영에관한규정
첨부파일: []
---

# 국민통합위원회의 설치 및 운영에 관한 규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 경청과 관용을 바탕으로 「대한민국헌법」이 추구하는 가치와 이념에 기반하여 국가 공동체의 공존과 번영을 이루는 국민통합을 위한 정책 및 사업 등을 효과적으로 추진하기 위해 국민통합위원회를 설치하고, 그 구성 및 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.12.9>

##### 제2조 (설치 및 기능)

국민통합을 위한 다음 각 호의 사항에 관하여 대통령의 자문에 응하기 위해 대통령 소속으로 국민통합위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다. <개정 2025.12.9>

  1\. 국민통합을 위한 기본 방향
  2\. 국민통합을 위한 국가전략의 수립ㆍ변경 및 시행
  3\. 국민통합에 관한 정책의 조정ㆍ평가 및 지원
  4\. 국민적 통합가치의 도출 및 확산
  5\. 국민통합 공감대 형성 및 문화 확산
  6\. 사회 갈등의 예방 및 해결
  7\. 국민통합에 관한 의견 경청ㆍ수렴 및 소통 활성화
  8\. 국민통합에 관한 법제도의 제정ㆍ개정 및 폐지
  9\. 국민통합에 관한 교육ㆍ조사ㆍ연구 및 모니터링
  10\. 그 밖에 국민통합에 관한 사항으로서 대통령이 위원회에 자문할 필요가 있다고 인정하거나 위원회의 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제3조 (구성)

**①** 위원회는 위원장 1명과 3명 이내의 부위원장을 포함하여 70명 이내의 위원으로 구성한다. <개정 2025.12.9>

**②** 위원회의 위원은 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2025.10.1, 2025.12.9, 2025.12.30>

  1\. 재정경제부장관, 과학기술정보통신부장관, 교육부장관, 법무부장관, 행정안전부장관, 문화체육관광부장관, 보건복지부장관, 기후에너지환경부장관, 고용노동부장관, 성평등가족부장관, 국토교통부장관, 중소벤처기업부장관, 기획예산처장관, 국무조정실장, 방송미디어통신위원회 위원장, 공정거래위원회 위원장 및 금융위원회 위원장
  2\. 「지방자치법」 제182조제1항제1호부터 제4호까지의 규정에 따른 협의체의 대표자
  3\. 국민통합에 관한 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 성별을 고려하여 대통령이 위촉하는 사람

**③** 위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)은 제2항제3호의 위원(이하 "위촉위원"이라 한다) 중에서 대통령이 지명하고, 위원회의 부위원장(이하 "부위원장"이라 한다)은 위촉위원 중에서 호선(互選)한다. <개정 2025.12.9>

**④** 위원회의 업무를 지원하기 위해 위원회에 간사위원 1명을 둔다.

##### 제4조 (위원의 임기)

**①** 위촉위원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 위원의 사임 등으로 새로 위촉된 위원의 임기는 전임(前任) 위원 임기의 남은 기간으로 한다. <개정 2025.12.9>

**②** 위촉위원은 제1항에 따른 임기가 만료된 경우에도 후임(後任) 위원이 위촉될 때까지 그 직무를 수행할 수 있다.

##### 제5조 (위원의 해촉)

대통령은 위촉위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉(解囑)할 수 있다.

  1\. 심신장애로 직무를 수행할 수 없게 된 경우
  2\. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우
  3\. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 않다고 인정되는 경우
  4\. 위원 스스로 직무를 수행하는 것이 곤란하다고 의사를 밝히는 경우

##### 제6조 (위원장의 직무)

**①** 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 부위원장이 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (회의)

**①** 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**②** 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다.

**③** 정기회의는 분기마다 1회 개최하는 것을 원칙으로 하며, 임시회의는 다음 각 호의 경우에 개최한다.

  1\. 대통령이 개최를 요구하는 경우
  2\. 5명 이상의 위원이 개최를 요구하는 경우
  3\. 그 밖에 위원장이 위원회를 개최할 필요가 있다고 인정하는 경우

**④** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 위원회는 안건 심의를 위해 필요한 경우 관계 중앙행정기관의 장, 지방자치단체의 장, 공공기관, 연구기관 및 그 밖의 기관ㆍ단체의 장 또는 관계 공무원과 민간전문가를 회의에 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

##### 제8조 (분과위원회 및 자문단 등)

**①** 위원회는 위원회의 업무를 전문 분야별로 수행하기 위해 필요한 경우 분과위원회를 둘 수 있다.

**②** 위원회는 국민통합과 관련된 주요 현안 또는 정책방향을 연구ㆍ검토하기 위해 필요한 경우 특별위원회를 둘 수 있다.

**③** 위원회는 지역 단위의 화합과 통합 증진을 위한 정책 및 사업 추진을 효과적으로 추진하기 위해 필요한 경우 1개 이상의 특별시, 광역시, 특별자치시, 도 및 특별자치도를 대상으로 하는 지역협의회를 둘 수 있다.

**④** 위원회는 위원회의 업무에 관한 폭넓은 의견 수렴이나 전문적 검토 등을 위해 필요한 경우 사회적 신망 또는 덕망이 높거나 관계 분야의 학식과 경험이 풍부한 전문가 등으로 구성된 자문단을 둘 수 있다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 분과위원회, 특별위원회, 지역협의회 및 자문단의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제8조의2 (국민통합협의회)

**①** 위원회는 국민통합을 위한 기본방향의 설정, 국민통합을 위한 국가전략의 수립ㆍ변경ㆍ시행, 국민통합에 관한 정책의 조정ㆍ평가ㆍ지원 관련 사항에 대한 관계 중앙행정기관과의 협의를 위해 국민통합협의회를 둘 수 있다.

**②** 국민통합협의회의 구성 및 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제9조 (국민통합지원단)

**①** 위원회의 업무 및 운영을 지원하기 위해 위원회에 국민통합지원단(이하 "지원단"이라 한다)을 둔다.

**②** 지원단에 단장을 두며, 단장은 제10조제1항에 따라 관계 중앙행정기관에서 파견된 공무원이나 국민통합에 관한 학식과 경험이 풍부한 민간 전문가 중에서 위원장이 지명하거나 위촉한다.

**③** 제2항에도 불구하고 필요한 경우에는 대통령비서실의 국민통합 관련 업무를 담당하는 비서관이 지원단의 단장을 겸임할 수 있다.

**④** 지원단의 단장은 위원장의 지휘를 받아 지원단의 사무를 총괄하며 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제10조 (공무원 등의 파견 요청 등)

**①** 위원회는 위원회 또는 지원단의 운영 등을 위해 필요한 경우 중앙행정기관 및 지방자치단체의 장이나 관계 기관ㆍ법인ㆍ단체 등의 장에게 소속 공무원이나 임직원의 파견 또는 겸임을 요청할 수 있다.

**②** 위원회는 위원회 또는 지원단의 업무 수행 등을 위해 필요한 경우 예산의 범위에서 관련 분야 전문가를 임기제공무원으로 둘 수 있다.

##### 제11조 (관계 기관 등에의 협조 요청)

위원회는 위원회의 업무 등을 효율적으로 수행하기 위해 필요한 경우 다음 각 호의 조치를 할 수 있다. <개정 2025.12.9>

  1\. 행정기관, 공공기관 또는 법인ㆍ단체ㆍ전문가 등에 대한 다음 각 목의 조치
    가\. 자료 제출 또는 의견 제시 요청
    나\. 조사, 연구 또는 평가 등의 의뢰
    다\. 국민통합을 위한 국가전략 및 정책에 대한 이행 확인 요청
  2\. 공청회, 세미나, 설문조사 또는 방송토론 등을 통한 의견 수렴

##### 제12조 (추진 상황 등의 보고)

위원회는 국민통합과 관련된 업무의 주요 추진 상황 및 업무 성과 등을 대통령에게 보고해야 한다.

##### 제13조 (수당 등)

위원회, 분과위원회, 특별위원회, 지역협의회의 위원, 자문단의 구성원, 관계 공무원 또는 관계 전문가 등에게는 예산의 범위에서 수당과 여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원이 소관 업무와 직접 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 지급하지 않는다.

##### 제14조 (존속기한)

위원회는 2030년 6월 30일까지 존속한다. <개정 2025.12.9>

##### 제15조 (운영세칙)

이 영에서 규정한 사항 외에 위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제32653호,2022.5.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직 개편 반영을 위한 306개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제35811호,2025.10.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 이 영에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.

부칙 <제35896호,2025.12.9>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(위촉위원의 임기에 관한 적용례) 제4조제1항 본문의 개정규정은 이 영 시행 전에 위촉되어 이 영 시행 당시 그 임기가 만료되지 않은 위촉위원에 대해서도 적용한다. 이 경우 임기의 기산일은 위촉된 날을 기준으로 한다.

부칙(재정경제부 직제) <제35947호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <125>까지 생략


<126> 국민통합위원회의 설치 및 운영에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항제1호 중 "기획재정부장관"을 "재정경제부장관"으로, "중소벤처기업부장관"을 "중소벤처기업부장관, 기획예산처장관"으로 한다.


<127>부터 <313>까지 생략

