---
제목: 도시철도법 시행령
법령MST: 152080
법령ID: '003429'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2014-03-18
공포번호: '25264'
시행일자: 2014-03-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/도시철도법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 보상액의 산정방법(제5조제4항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121213
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121217
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 도시철도채권의 매입대상 및 금액표(제12조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121225
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121229
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 위반행위의 종류와 과징금의 금액(제19조의3제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121257
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121261
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2014.3.18&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121269
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121273
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2014.3.18&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121281
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121285
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2014.3.18&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121293
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121297
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2014.3.18&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121305
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121309
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2014.3.18&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121317
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=94121321
---

# 도시철도법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「도시철도법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제1조의2 (도시철도시설)

「도시철도법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제3호바목에서 "대통령령으로 정하는 시설"이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 도시철도의 건설 및 유지보수에 필요한 자재(資材)를 가공ㆍ조립ㆍ운반 또는 보관하기 위하여 해당 사업기간 중에 사용되는 시설
  2\. 도시철도의 건설 및 유지보수를 위한 공사에 사용되는 진입도로, 주차장, 야적장, 토석채취장 및 사토장(捨土場)과 그 설치 또는 운영에 필요한 시설
  3\. 도시철도의 건설 및 유지보수를 위하여 해당 사업기간 중에 사용되는 장비와 그 장비의 정비ㆍ점검 또는 수리를 위한 시설
  4\. 그 밖에 도시철도 안전 관련 시설, 안내시설 등 도시철도의 건설ㆍ유지보수 및 운영을 위하여 필요한 시설로서 국토교통부장관이 정하는 시설

##### 제1조의3 (도시철도기본계획의 수립·제출 등)

**①** 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 법 제3조의2제1항에 따른 도시철도기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립하였을 때에는 이를 해당 계획의 계획기간 개시 전년도 2월말까지 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 시ㆍ도지사는 법 제3조의2제3항에 따라 확정된 기본계획의 타당성을 5년마다 검토하고, 그 결과를 기본계획에 반영하여야 한다.

##### 제2조 (경미한 기본계획의 변경)

**①** 법 제3조의2제3항 후단에서 "대통령령으로 정하는 경미한 사항"이란 다음 각 호에 관한 사항을 말한다.

  1\. 총연장노선의 100분의 10 이내의 조정
  2\. 총건설기간의 1년 이내의 조정
  3\. 총건설비의 100분의 10 이내의 조정

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따른 사항을 변경한 경우에는 지체 없이 그 내용을 관련 행정기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조

삭제 <1991.7.25>

##### 제4조

삭제 <1999.5.10>

##### 제4조의2 (사업면허의 신청 등)

**①** 법 제4조에 따른 도시철도사업의 면허를 받으려는 자는 국토교통부장관이 정하는 도시철도사업 면허신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. 이 경우 국토교통부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기부 등본(법인인 경우만 해당한다)을 확인하여야 한다. <개정 2010.5.4, 2013.3.23>

  1\. 다음 각 목의 사항이 포함된 사업계획서
    가\. 사업의 종류
    나\. 사업의 목적
    다\. 사업구역
    라\. 도시철도의 노선계획도
    마\. 도시철도의 부대시설 건설계획
    바\. 도시철도의 건설기간
    사\. 도시철도의 건설에 필요한 자금 및 그 조달방법을 적은 서류와 이를 증명할 수 있는 서류
    아\. 건설 후 도시철도의 운영계획
  2\. 신청인 및 임원의 신원증명서(법인인 경우만 해당한다)

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따른 신청에 따라 도시철도사업의 면허를 줄 때에는 국토교통부장관이 정하는 도시철도사업 면허증을 신청인에게 발급하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제4조의3 (사업계획 승인신청의 공고 등)

**①** 법 제4조의3제1항에 따른 도시철도사업계획(이하 "사업계획"이라 한다)의 승인을 신청하려는 자는 다음 각 호의 사항을 해당 지방에서 발간되는 일간신문에 한 번 이상 공고하여야 한다.

  1\. 도시철도 용지의 위치
  2\. 노선의 주요 경과지
  3\. 신청인의 성명ㆍ주소(법인인 경우에는 법인의 명칭ㆍ주소와 대표자의 성명ㆍ주소를 말한다)
  4\. 도시철도건설의 착수 예정일 및 준공 예정일
  5\. 관계 서류 사본의 열람 일시 및 장소

**②** 법 제4조의3제2항 전단에 따라 열람할 수 있게 하여야 하는 관계 서류는 다음 각 호와 같다.

  1\. 도시철도건설로 인하여 수용 또는 사용할 토지ㆍ건물 및 그 밖의 정착물의 소재지 및 지목을 적은 서류
  2\. 도시철도용지를 표시한 도면(축척 500분의 1부터 5천분의 1까지만 해당한다)
  3\. 노선의 종단면도(축척 200분의 1부터 5천분의 1까지만 해당한다)

**③** 법 제4조의3제6항에 따른 고시는 사업계획을 승인한 날부터 7일 이내에 하여야 한다.

##### 제4조의4 (사업계획의 승인신청)

제4조의3에 따른 사업계획 승인신청의 공고 후 사업계획의 승인을 받으려는 자는 다음 각 호의 서류를 첨부한 사업계획 승인신청서를 시ㆍ도지사를 거쳐 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 공사시행계획서 및 공사종류별 공정계획서
  2\. 기본설계서
  3\. 선로의 실측도면(實測圖面)에 표시한 평면도(平面圖) 및 종단면도(축척 2만 5천분의 1만 해당한다)
  4\. 도시철도의 시설개요 및 설비계획서
  5\. 연도별 투자계획 및 필요한 자금의 조달방법에 관한 서류
  6\. 건설기간 중 건설지역의 도로교통대책에 관한 서류
  7\. 제4조의3제2항 각 호의 서류
  8\. 법 제4조의6ㆍ제5조 및 제7조에 따른 토지등의 매수 및 보상에 관한 계획과 법 제8조에 따른 이주대책에 관한 서류

##### 제4조의5

삭제 <2010.10.14>

##### 제5조 (지하부분 사용 보상의 대상 및 기준)

**①** 법 제4조의6제1항에 따른 타인 토지의 지하부분 사용에 대하여 보상할 대상은 도시철도 시설물의 설치 또는 보호를 위하여 사용되는 토지의 지하부분으로 한다.

**②** 제1항에 따른 토지의 지하부분 사용에 대한 보상금액은 해당 토지(지하부분의 면적과 수직으로 대응하는 지표의 토지를 말한다)의 적정가격에 도시철도 시설물의 설치로 인하여 해당 토지의 이용을 방해하는 정도에 따른 건물의 이용저해율, 지하부분의 이용저해율 및 그 밖의 이용저해율(이하 "입체이용저해율"이라 한다)을 곱하여 산정한 금액으로 한다.

**③** 제2항에 따른 해당 토지의 적정가격은 「부동산 가격공시 및 감정평가에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 표준지공시지가를 기준으로 하여 같은 법 제28조에 따른 감정평가법인 중 시ㆍ도지사가 지정하는 감정평가법인이 평가한 가액(價額)으로 한다.

**④** 제1항과 제2항에 따른 보상액의 산정은 별표 1의 방법으로 하되, 입체이용저해율의 산정에 필요한 입체이용가치ㆍ이용률 등의 구체적인 산정기준은 해당 토지 및 인근 토지의 이용실태, 입지조건 및 그 밖의 지역적 특성을 고려하여 특별시ㆍ광역시ㆍ도 및 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)의 조례로 정한다.

##### 제5조의2 (지하부분 사용 보상의 방법 등)

**①** 도시철도건설자는 토지의 지하부분 사용에 따른 보상을 할 때에는 토지소유자에게 개인마다 일시불로 보상금을 지급하여야 한다.

**②** 도시철도건설자는 제1항에 따라 보상한 토지의 지하부분에 대한 보상금액, 보상면적 및 지하부분 사용의 명세를 관할 지방자치단체의 장에게 통보하여야 한다.

**③** 관할 지방자치단체의 장은 도시철도건설자로부터 도시철도 시설물의 보호 등의 요청이 있을 때에는 이에 대하여 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제6조 (재결신청)

법 제7조제2항에 따라 재결(裁決)을 신청하려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 재결신청서에 토지 또는 물건의 소유자 및 관계인임을 증명하는 서류와 협의경위 설명서, 물건의 조서, 사업계획서 및 장애물 등을 표시하는 도면을 첨부하여 관할 토지수용위원회에 제출하여야 한다.

  1\. 장애물의 소재지
  2\. 장애물의 종류, 면적 및 수량
  3\. 장애물의 변경ㆍ이전 및 제거의 방법과 시기
  4\. 소유자 및 관계인의 성명과 주소
  5\. 손실보상액 및 그 명세

##### 제7조

삭제 <1999.5.10>

##### 제8조

삭제 <1999.5.10>

##### 제9조 (도시철도채권의 발행절차)

**①** 국가가 법 제12조제1항에 따라 도시철도채권을 발행하려면 국토교통부장관은 다음 각 호의 사항을 분명히 적어 그 발행을 기획재정부장관에게 요청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 발행금액
  2\. 발행방법
  3\. 발행조건
  4\. 상환방법 및 절차
  5\. 그 밖에 필요한 사항

**②** 지방자치단체의 장이 법 제12조제2항에 따라 도시철도채권의 발행을 위하여 안전행정부장관의 승인을 받거나 국토교통부장관과 협의하려는 경우에는 제1항 각 호의 사항을 분명히 적어야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 도시철도사업을 위하여 「지방공기업법」에 따라 설립된 지방공사(이하 "도시철도공사"라 한다)가 도시철도채권의 발행을 위하여 관련 지방자치단체의 장 및 국토교통부장관과 협의하는 경우에는 제2항을 준용한다. <개정 2013.3.23>

**④** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 국가ㆍ지방자치단체 또는 도시철도공사가 도시철도채권을 발행하려면 다음 각 호의 사항을 공고하여야 한다.

  1\. 발행총액
  2\. 발행기간
  3\. 채권의 이율
  4\. 원금상환의 방법 및 시기
  5\. 이자지급의 방법 및 시기

##### 제10조 (도시철도채권의 발행방법 등)

**①** 도시철도채권은 「공사채등록법」 제3조에 따른 등록기관에 등록하여 발행한다.

**②** 도시철도채권의 이율은 다음 각 호의 구분에 따라 정한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 국가가 발행하는 경우: 기획재정부장관이 국토교통부장관과 협의하여 정함
  2\. 지방자치단체가 발행하는 경우: 연 10퍼센트의 범위에서 안전행정부장관의 승인을 받아 해당 지방자치단체의 조례로 정함
  3\. 도시철도공사가 발행하는 경우: 연 10퍼센트의 범위에서 관련 지방자치단체의 장과 협의하여 해당 도시철도공사의 규칙으로 정함

##### 제11조

삭제 <1999.5.10>

##### 제12조 (도시철도채권의 매입대상 등)

**①** 법 제13조에 따른 도시철도채권의 매입대상 및 그 금액은 별표 2에서 정한 범위에서 시ㆍ도의 조례로 정한다.

**②** 국가와 지방자치단체는 이 영 및 해당 지방자치단체의 조례로 정하는 바에 따라 법 제13조제1항 각 호에 해당하는 자가 도시철도채권을 매입하게 하여야 한다.

##### 제13조 (도시철도채권 발행원부의 비치)

제14조에 따른 도시철도채권의 사무취급기관은 도시철도채권 발행원부를 갖춰 두고, 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 채권 매입자의 성명ㆍ주소 및 주민등록번호
  2\. 채권의 금액
  3\. 채권의 이율
  4\. 채권의 발행일 및 상환일

##### 제14조 (도시철도채권의 사무취급기관 등)

**①** 국가가 발행하는 도시철도채권의 매출 및 상환업무의 사무취급기관은 한국은행으로 한다.

**②** 지방자치단체 및 도시철도공사가 발행하는 도시철도채권의 매출 및 상환업무의 사무취급기관은 해당 지방자치단체가 지정하는 금융기관 또는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제294조에 따라 설립된 한국예탁결제원으로 한다.

**③** 제1항과 제2항에 따른 도시철도채권의 사무취급기관(이하"사무취급기관"이라 한다)이 도시철도채권을 매출할 때에는 도시철도채권 매입필증(이하 "매입필증"이라 한다)을 매입자에게 발급하여야 한다.

**④** 사무취급기관은 도시철도채권 매입필증 발행대장을 갖춰두고, 매입필증의 발급에 관한 사항을 적어야 한다.

**⑤** 도시철도채권 매입자가 매입필증을 멸실 또는 도난 등의 사유로 분실한 경우 그 매입자가 해당 매입필증을 매입한 목적에 사용하지 아니하였음을 해당 채권을 발행한 자가 확인한 경우에만 이를 재발급할 수 있다.

**⑥** 제5항에 따라 매입필증을 재발급한 경우 사무취급기관은 재발급하는 매입필증에 표시를 하고, 도시철도채권 매입필증 재발급대장에 이를 적어야 한다.

**⑦** 제3항부터 제6항까지의 규정에 따른 도시철도채권의 매출 등은 전자적으로 처리할 수 있다. 이 경우 전자적 처리의 절차 및 방법은 해당 도시철도채권을 발행한 국가, 지방자치단체 또는 도시철도공사가 정한다.

##### 제14조의2 (도시철도기술연구기관)

법 제14조제3항에서 "대통령령으로 정하는 도시철도기술을 연구하는 기관 또는 단체"란 다음 각 호의 기관 또는 단체를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국철도기술연구원
  2\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국전자통신연구원
  3\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국기계연구원
  4\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국전기연구원
  5\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국생산기술연구원
  6\. 그 밖에 도시철도기술의 육성ㆍ발전을 위하여 국토교통부장관이 특히 필요하다고 인정하는 법인 또는 단체

##### 제14조의3 (보조금 등의 지급 등)

**①** 제14조의2에 따른 기관 또는 단체가 법 제14조제4항에 따라 보조금 또는 출연금을 지급받으려면 보조금 또는 출연금의 지급신청서에 사업계획서와 예산집행계획서를 첨부하여 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 신청을 받은 지방자치단체는 해당 사업계획 및 예산집행계획이 타당하다고 인정하는 경우에는 보조금이나 출연금을 지급할 수 있다.

**③** 제2항에 따라 보조금이나 출연금을 지급받은 기관 또는 단체는 보조사업 또는 출연사업을 완료하였을 때, 폐지의 승인을 받았을 때 또는 회계연도가 끝났을 때에는 해당 보조사업 또는 출연사업의 실적을 적은 보고서를 작성하여 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (건설과 운영의 위탁 승인신청)

지방자치단체가 법 제15조제1항에 따라 도시철도의 건설과 운영의 위탁 승인을 받으려면 미리 위탁받을 법인과 협의한 후 위탁의 내용과 기간 등 위탁사항을 적은 위탁승인 신청서를 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제16조 (시설물의 무상운영기간 등)

**①** 삭제 <1991.7.25>

**②** 법 제15조제1항에 따라 도시철도의 건설과 운영을 위탁받은 법인(이하 "수탁법인"이라 한다)이 같은 조 제3항에 따라 국가나 지방자치단체에 귀속(歸屬)되는 도시철도의 시설물을 무상으로 운영할 수 있는 기간은 「국유재산법 시행령」 제32조와 「공유재산 및 물품 관리법 시행령」 제13조 및 제17조에도 불구하고 수탁법인이 도시철도의 건설을 위하여 투자한 금액의 회수기간을 고려하여 국토교통부장관 또는 그 위탁을 한 지방자치단체의 장이 수탁법인과 협의하여 정한다. 이 경우 국토교통부장관은 기획재정부장관과 미리 협의하여야 한다. <개정 2009.6.30, 2009.7.27, 2013.3.23>

**③** 제2항에 따른 투자액은 수탁법인이 건설한 도시철도의 시설물에 투입한 비용과 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제78조에 따른 이주대책의 수립ㆍ실시에 든 비용으로 한다. <개정 2009.6.30>

##### 제17조 (도시철도 시설물의 귀속)

**①** 법 제15조제3항에 따라 국가나 지방자치단체에 귀속되는 도시철도의 시설물은 도시철도건설공사의 준공과 동시에 단계별로 국가 또는 해당 지방자치단체에 귀속한다.

**②** 수탁법인은 제1항에 따라 국가나 지방자치단체에 귀속되는 도시철도 시설물의 목록을 작성하여 국가 또는 해당 지방자치단체에 제출하여야 한다.

**③** 도시철도의 건설과 운영을 위탁한 국가 또는 지방자치단체는 제16조제2항에 따라 도시철도 시설물을 무상으로 운영하는 수탁법인에게 도시철도 시설물의 증설(차량의 증량을 포함한다. 이하 같다)과 보수에 필요한 사항을 명할 수 있다.

**④** 수탁법인이 제3항에 따라 도시철도 시설물을 증설한 경우에는 그에 든 비용은 제16조제3항에 따른 도시철도 시설물에 투입한 비용으로 본다.

##### 제18조 (건설·운영규정의 승인 등)

**①** 수탁법인은 도시철도의 건설과 운영에 관한 규정을 정하여 국가 또는 그 위탁을 한 지방자치단체의 승인을 받아야 한다. 이를 개정할 때에도 또한 같다.

**②** 수탁법인은 다음 각 호의 사항에 대하여 미리 도시철도의 건설과 운영을 위탁한 국가 또는 지방자치단체의 승인을 받아야 한다.

  1\. 도시철도의 건설과 운영에 관한 사업계획
  2\. 도시철도건설에 관한 각종 설계
  3\. 도시철도건설공사의 시행
  4\. 도시철도 운영제도의 변경
  5\. 연도별 도시철도 운수사업계획 및 결산

**③** 수탁법인이 도시철도건설공사를 준공하였을 때에는 해당 도시철도의 건설과 운영을 위탁한 국가 또는 지방자치단체의 준공검사를 받아야 한다.

**④** 국가나 지방자치단체는 수탁법인이 시행하는 도시철도건설공사와 도시철도 시설물의 관리에 대하여 필요한 지시를 할 수 있다.

##### 제19조 (건설과 운영의 위탁 취소 등)

**①** 도시철도의 건설과 운영을 위탁한 국가 또는 지방자치단체는 공익상 필요하다고 인정하거나 수탁법인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 위탁을 취소할 수 있다. 이 경우 지방자치단체인 도시철도건설자는 국토교통부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 위탁 조건을 위반하여 도시철도의 건설과 운영을 한 경우
  2\. 수탁법인이 도시철도의 건설과 운영을 할 수 없다고 인정되는 경우
  3\. 법 제16조에 따른 사업개선명령을 이행하지 아니한 경우
  4\. 법 제22조의2를 위반하여 안전기준에 맞지 아니한 도시철도차량을 운행하거나 도시철도시설을 안전기준에 맞지 아니하게 설치 또는 유지ㆍ관리한 경우
  5\. 법 제22조의5를 위반하여 사용내구연한을 초과한 도시철도차량을 운행한 경우

**②** 국가나 지방자치단체는 공익상 필요하다고 인정하여 도시철도의 건설과 운영의 위탁을 취소한 경우에는 수탁법인이 투자한 비용을 보상하여야 한다. 이 경우 수탁법인이 도시철도의 운영으로 그 건설에 투입한 비용 중 회수한 금액이 있을 때에는 이를 공제하여야 한다.

**③** 국가나 지방자치단체가 제1항 각 호에 따라 도시철도의 건설과 운영의 위탁을 취소한 경우 그 보상은 국가 또는 해당 지방자치단체가 입거나 입을 손해를 고려하여 수탁법인과 협의하여 정한다.

##### 제19조의2 (도시철도운임의 조정 및 협의 등)

**①** 시ㆍ도지사는 법 제15조의2제1항에 따라 도시철도의 운임(運賃)의 범위를 정하려면 시ㆍ도에 운임조정위원회를 설치하여 의견을 들어야 한다.

**②** 제1항에 따른 운임조정위원회는 전체위원 중 민간위원이 2분의 1 이상이어야 한다.

**③** 도시철도운영자는 법 제15조의2제1항에 따라 도시철도의 운임을 신고할 때에 해당 도시철도를 「한국철도공사법」에 따라 설립된 한국철도공사가 운영하는 철도 또는 다른 도시철도운영자가 운영하는 도시철도와 연결하여 운행하려는 경우에는 운임 및 그 시행시기에 관하여 미리 한국철도공사 또는 해당 도시철도운영자와 협의하여야 한다.

**④** 시ㆍ도지사는 법 제15조의2제1항 전단에 따라 운임의 신고를 받으면 그 사항을 기획재정부장관과 국토교통부장관에게 각각 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제19조의3 (과징금의 부과·징수)

**①** 법 제19조의2제1항에 따라 과징금을 부과하는 위반행위의 종류와 과징금의 금액은 별표 3과 같다.

**②** 국토교통부장관은 사업의 규모, 사업지역의 특수성, 위반행위의 정도 및 횟수 등을 고려하여 제1항에 따른 과징금의 금액을 2분의 1의 범위에서 늘리거나 줄일 수 있다. 다만, 늘리는 경우에도 과징금의 총액은 2천만원을 초과할 수 없다. <개정 2013.3.23>

**③** 국토교통부장관은 제1항에 따른 과징금을 부과하려면 그 위반행위의 종류와 해당 과징금의 금액을 분명히 밝혀 이를 낼 것을 서면으로 통지하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 제3항에 따라 과징금납부통지를 받은 자는 국토교통부장관이 정하는 수납기관에 납부통지일부터 20일 이내에 과징금을 내야 한다. 다만, 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 그 기간에 과징금을 낼 수 없을 때에는 그 사유가 없어진 날부터 7일 이내에 내야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 제4항에 따라 과징금을 납부받은 수납기관은 과징금을 낸 자에게 과징금 영수증을 발급하고 국토교통부장관에게 영수확인통지서를 송부하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑥** 과징금은 나누어 낼 수 없다.

##### 제19조의4

삭제 <1997.12.31>

##### 제19조의5 (도시철도운영 인력수급계획의 수립 등)

**①** 도시철도운영자는 법 제21조에 따라 5년 단위의 도시철도운영인력의 수급계획(이하"인력수급계획"이라 한다)을 수립하여 최초 계획연도 2월 말일까지 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 도시철도운영자는 인력수급계획을 변경하였을 때에는 변경된 인력수급계획을 지체 없이 국토교통부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 인력수급계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 도시철도운영인력의 소요현황 및 전망
  2\. 도시철도운영인력의 양성방안
  3\. 자체 교육시설의 확충방안 및 위탁교육 실시계획
  4\. 그 밖에 도시철도운영인력의 원활한 수급(需給)을 위하여 국토교통부장관이 정하는 사항

##### 제20조

삭제 <2002.10.14>

##### 제21조

삭제 <2002.10.14>

##### 제22조

삭제 <2002.10.14>

##### 제23조

삭제 <2002.10.14>

##### 제24조

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의2

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의3

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의4

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의5

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의6

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의7

삭제 <2014.3.18>

##### 제25조의8

삭제 <2014.3.18>

##### 제26조

삭제 <2007.10.15>

##### 제27조 (권한의 위임)

**①** 국토교통부장관은 법 제25조의3에 따라 다음 각 호의 권한을 시ㆍ도지사에게 위임한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제4조의3에 따른 사업계획의 변경사항 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사항에 관한 승인 및 고시
    가\. 총연장노선의 100분의 10 이내의 조정
    나\. 도시철도용지의 100분의 10 이내의 조정과 그 범위에서의 설비 또는 시설의 위치 등의 조정
  2\. 국가ㆍ지방자치단체나 도시철도공사가 아닌 도시철도운영자에 관한 다음 각 목의 권한. 다만, 둘 이상의 시ㆍ도에 걸치는 도시철도의 건설ㆍ운영에 관한 권한은 제외한다.
    가\. 법 제4조제1항에 따른 도시철도사업의 면허
    나\. 법 제4조제3항에 따른 도시철도사업의 양도 또는 합병 신고의 접수
    다\. 법 제4조제4항에 따른 도시철도사업의 휴업 또는 폐업 허가
    라\. 법 제16조에 따른 도시철도건설자 또는 도시철도운영자에 대한 사업개선명령
    마\. 법 제19조에 따른 도시철도사업 면허의 취소 및 사업의 정지처분
    바\. 법 제19조의2에 따른 과징금의 부과ㆍ징수
    사\. 법 제24조에 따른 도시철도건설자에 대한 감독 및 명령
    아\. 법 제25조에 따른 보고 및 검사에 관한 권한

**②** 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 위임받은 업무를 처리하였을 때에는 그 내용을 지체 없이 국토교통부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제27조의2 (규제의 재검토)

국토교통부장관은 제12조제1항 및 별표 2에 따른 도시철도채권의 매입대상 및 금액에 대하여 2014년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 1월 1일 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제9641호,1979.10.13>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 영 시행당시의 서울특별시지하철공채조례는 이 영에 의한 것으로 보며, 당해 조례에 의한 서울특별시지하철공채를 매입한 자는 이 영에 의한 지하철도건설채권을 매입한 것으로 본다.


③(다른 법령의 개정) 주택건설촉진법시행령중 [별표3] 제3호 "마"목을 삭제한다.

부칙 <제9803호,1980.3.6>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제9955호,1980.7.9>


이 영은 1980년 4월 1일부터 적용한다.

부칙 <제10423호,1981.7.25>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 별표의 제5호의 가. 나. 다. 라의 개정규정은 1981년 7월 2일부터 적용한다.

부칙(주택건설촉진법시행령) <제10448호,1981.8.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른법령의 개정) ①생략


②지하철도건설촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제12조제3항중 "제18호 내지 제21호를" "제18호 내지 22호"로 한다.


[별표] 지하철도 건설채권의 매입대상 및 금액표의 매입대상란중 "5. 식품영업허가"를 "5. 식품영업허가(신고의 경우를 포함한다)"로 하고, 동호 다. 중 "전문음식점영업"을 "전문음식점영업대중음식점영업(교통부장관이 보건사회부장관과협의하여 정하는 대중음식점영업을 말한다)"으로 한다.

부칙 <제10777호,1982.3.30>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(법령의 폐지) 관광숙박시설심사위원회규정은 이를 폐지한다.

부칙(주택건설촉진법시행령) <제11315호,1983.12.31>


①(시행일) 이 영은 1984년 1월 1일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 지하철도건설촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제12조제3항중 "제24호 내지 제26호"를 "제25호ㆍ제26호"로 한다.

부칙 <제12023호,1986.12.29>


①(시행일) 이 영은 공포후 20일이 경과한 날로부터 시행한다.


②(사업면허등에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 종전의 규정에 의하여 사업면허 및 인가를 받은 것은 이 영에 의하여 사업면허 및 인가를 받은 것으로 보며, 이 영 시행전에 건설인가를 받고 보상절차가 이행되지 아니한 사항에 대하여는 제5조제1항의 개정규정에 의한 보상기준을 적용한다.


③(다른 법령의 개정) 주택건설촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.

부칙(지방재정법시행령) <제12445호,1988.5.7>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①생략


②지하철도의건설및운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제16조제2항중 "지방재정법시행령 제62조 및 제71조의"를 "지방재정법시행령 제83조 및 제85조의"로 한다.

부칙 <제13106호,1990.9.20>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(적용례) 이 영은 이 영 시행후 최초로 자동차의 등록 또는 수렵면허를 신청하는 것부터 적용한다.

부칙(서울특별시행정특례에관한법률시행령) <제13413호,1991.7.1>


제1조 (시행일) 이 영은 서울특별시의회의 구성일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <20>생략


<21>지하철도의 건설 및 운영에 관한 법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제2항중 "서울특별시에 있어서는 국무총리에게, 직할시 및 도에 있어서는" 및 동조제4항중 "서울특별시에 있어서는 국무총리의 승인을, 직할시와 도에 있어서는"을 각각 삭제한다.


<22>내지 <24>생략

부칙 <제13434호,1991.7.25>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 부산교통공단법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조중 "지하철도ㆍ지하철도차량 및 지하철도용지"를 "도시철도ㆍ도시철도차량 및 도시철도용지"로 한다.


제11조중 "지하철도용지 및 철도용지의 소유권과 지하철도"를 "도시철도용지 및 철도용지의 소유권과 도시철도"로 한다.


제25조제4항중 "지하철도채권"을 "도시철도채권"으로 한다.


제27조제1항중 "지하철도채권"을 "도시철도채권"으로,"지하철도의건설및운영에관한법률시행령"을 "도시철도법시행령"으로 한다.

부칙(식품위생법시행령) <제13782호,1992.12.21>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ··· <생략> ··· 부칙 제5조의 개정규정은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정등) ①내지 ④생략


⑤도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


[별표 2] 도시철도채권의 매입대상 및 금액표 5중 "가. 무도유흥음식점영업"을 "가. 유흥주점영업(관광진흥법시행령제2조제3호의 규정에 의한 외국인전용유흥음식점을 제외한다)"으로, "나. 일반유흥음식점영업"을 "나. 단란주점영업"으로,"다. 외국인전용유흥음식점영업ㆍ대중음식점영업(교통부장관이 보건사회부장관과 협의하여 정하는 대중음식점 영업을 말한다) 및 휴게실영업"을 "다. 일반음식점영업(관광진흥법시행령 제2조제3호의 규정에 의한 외국인전용유흥음식점을 포함한다)"으로,"라. 과자점영업 및 다방영업"을 "라. 휴게음식점영업"으로 한다.


⑥생략

부칙 <제14030호,1993.12.27>


이 영은 1994년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제14420호,1994.11.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <240>생략


<241>도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항본문, 제10조제2항, 제16조제2항중 '재무부장관'을 '재정경제원장관'으로 한다.


<242>내지 <327>생략

부칙(건설교통부와그소속기관직제) <제14447호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <165>생략


<166>도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항, 제4조제1항.제2항, 제4조의2제1항.제2항, 제4조의4, 제9조제1항 내지 제3항, 제10조제2항, 제15조, 제16조제2항, 제19조제1항, 제19조의2제   및 제20조제3호중 "교통부장관"을 "건설교통부장관"으로 하고, 제21조제2항중 "교통부차관"을 "건설교통부차관"으로 하며, 제27조중 "교통부령"을 "건설교통부령"으로 한다.


<167>내지 <205>생략

부칙 <제14722호,1995.7.6>


이 영은 1995년 7월 6일부터 시행한다.

부칙(공중위생법시행령) <제15091호,1996.6.29>


제1조 (시행일) 이 영은 1996년 6월 30일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①생략


②도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표2 매입대상란의 8. 유기장업허가의 "가. 전자유기장업"을 "가. 컴퓨터게임장업"으로 한다.

부칙 <제15125호,1996.7.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(전기통신기본법시행령) <제15282호,1997.2.22>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제14조의2제2호중 "한국전자통신연구소"를 "한국전자통신연구원"으로 한다.


②내지 ⑥생략

부칙 <제15502호,1997.10.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정절차법의시행에따른관세법시행령등의개정령) <제15598호,1997.12.31>


이 영은 1998년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제16093호,1999.1.29>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑫생략


⑬도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제14조의2제1호 내지 제5호를 각각 다음과 같이 한다.


  1. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국철도기술연구원


  2. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국전자통신연구원


  3. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국기계연구원


  4. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국전기연구소


  5. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국생산기술연구원


⑭내지 <47>생략

부칙 <제16301호,1999.5.10>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 제1호 가목ㆍ나목 및 라목의 개정규정은 2000년 1월 1일부터 시행한다.


②(도시철도채권 발행방법의 변경에 관한 경과조치) 이 영 시행일부터 3월까지는 종전의 제10조의 규정에 의하여 도시철도채권을 발행할 수 있다.


③(다른 법령의 개정) 부산교통공단법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제25조제2항을 다음과 같이 한다.


②부산교통채권은 공사채등록법 제3조의 규정에 의한 등록기관에 등록하여 발행한다.


제26조를 삭제한다.


제28조제1항중 "금융기관"을 "금융기관 또는 증권거래법 제173조의 규정에 의하여 설립된 증권예탁원"으로 하고, 동조제2항제1호 및 제2호를 각각 다음과 같이 하며, 동항제5호를 삭제한다.


  1. 채권매입자의 성명ㆍ주소 및 주민등록번호


  2. 채권의 금액

부칙(농업협동조합법시행령) <제16757호,2000.3.24>


제1조 (시행일) 이 영은 2000년 7월 1일부터 시행한다.[단서 생략]


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 <13>생략


<14>도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 2의 비고 제2호 가목(1)을 다음과 같이 하고, 동목(3)을 삭제한다.


  (1) 농업협동조합법에 의한 농업인이 농업협동조합중앙회 또는 조합의 장으로부터 농촌소득증대를 위한 농업자금 또는 축산자금에서의 융자금임을 확인받은 자금으로 취득한 자동차 또는 건설기계의 등록신청을 하는 경우


<15>내지 <18>생략


제6조 생략

부칙(도시개발법시행령) <제16933호,2000.8.2>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①생략


②도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 2의 비고란 제2호 자목을 차목으로 하고, 동호에 자목을 다음과 같이 신설한다.


  자. 제15호의 건설공사도급계약과 관련하여 도시개발채권을 매입한 경우에는 매입상당액에 해당하는 도시철도채권의 매입을 면제한다.


③생략


제5조 생략

부칙(정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제17175호,2001.3.27>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략


④도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제14조의2제4호중 "한국전기연구소"를 "한국전기연구원"으로 한다.


⑤내지 ⑫생략

부칙(도시교통정비촉진법시행령) <제17760호,2002.10.14>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법령의 개정) 도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제20조 내지 제23조를 각각 삭제한다.


제7조 생략

부칙(공익사업을위한토지등의취득및보상에관한법률시행령) <제17854호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 영은 2003년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑩생략


⑪도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제16조제3항중 "공공용지의취득및손실보상에관한특례법 제8조"를 "공익사업을위한토지등의취득및보상에관한법률 제78조"로 한다.


⑫내지 <38>생략


제8조 생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18512호,2004.8.7>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 제1호 가목(1)의 (나) 및 (다)의 개정규정은 2005년 7월 1일부터 시행한다.

부칙(한국철도공사법시행령) <제18580호,2004.11.3>


제1조 (시행일) 이 영은 2005년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑪생략


⑫도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제19조의2제3항중 "철도청장"을 각각 "한국철도공사 사장"으로 한다.


⑬내지 <28>생략

부칙(과학기술분야정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제18594호,2004.12.3>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑭생략


⑮도시철도법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제14조의2제1호 내지 제5호중 "정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률"을 각각 "과학기술분야정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률"로 한다.


<16>내지 <42>생략


제5조 생략

부칙(식품위생법 시행령) <제18978호,2005.7.27>


제1조 (시행일) 이 영은 2005년 7월 28일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑥생략


⑦도시철도법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


별표 2 제5호 라목의 매입대상란중 "휴게음식점영업"을 "휴게음식점영업 및 제과점영업"으로 한다. 


⑧내지 ⑮생략

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 국가채권관리법 시행령 등 일부개정령) <제19507호,2006.6.12>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제20325호,2007.10.15>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 제1호가목(1)(가)란 및 (2)(가)란의 개정규정은 2008년 1 월 1 일부터 시행하고, 제24조, 제25조제2항, 제25조의2부터 제25조의5까지의 개정규정은 2008년 7월 14일부터 시행한다.


제2조 (도시철도채권의 매입에 관한 경과조치) 이 영 시행 전에 법 제13조에 따른 면허ㆍ허가ㆍ인가 및 등기ㆍ등록 등을 신청한 경우에는 별표 2의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙(국토해양부와 그 소속기관 직제) <제20722호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <44> 까지 생략


<45> 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조의2제4호, 제1조의3제1항, 제2조제2항, 제4조의2제1항 각 호 외의 부분 전단 및 제2항, 제4조의4 각 호 외의 부분, 제14조의2제6호, 제15조, 제19조제1항 각 호 외의 부분 후단, 제19조의3제2항 본문ㆍ제3항ㆍ제4항 본문 및 제5항, 제19조의5제1항ㆍ같은 조 제2항 및 제3항제4호, 제24조제1항부터 제3항까지ㆍ제4항 전단 및 제5항 본문, 제25조제2항제4호, 제25조의2제3호, 제25조의3제3항, 제25조의4제2항 단서 및 제3항 단서, 제25조의5제1항 각 호 외의 부분 전단ㆍ제2항ㆍ제3항ㆍ제4항 각 호 외의 부분 및 제5항, 제25조의6제1항제1호 각 목 외의 부분 ㆍ제2호 각 목 외의 부분ㆍ같은 호 다목ㆍ제2항ㆍ제3항ㆍ제4항 단서ㆍ제5항 및 제6항, 제25조의7제1항 각 호 외의 부분 전단ㆍ제2항ㆍ 제3항 각 호 외의 부분 및 제4항 각 호 외의 부분, 제27조제1항 각 호 외의 부분 및 제2항 중 "건설교통부장관"을 각각 "국토해양부장관"으로 한다.


제9조제1항 각 호 외의 부분 중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로, "재정경제부장관"을 "기획재정부장관"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로, "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 하며, 같은 조 제3항 중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 한다.


제10조제2항 중 "재정경제부장관이 건설교통부장관"을 "기획재정부장관이 국토해양부장관"으로, "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


제16조제2항 전단 중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 하고, 같은 항 후단 중 "건설교통부장관은 재정경제부장관"을 "국토해양부장관은 기획재정부장관"으로 한다.


제19조의2제4항 중 "재정경제부장관 및 건설교통부장관"을 "기획재정부장관 및 국토해양부장관"으로 한다.


제25조제1항제1호마목 및 제2호아목, 제25조의4제6항 중 "건설교통부령"을 각각 "국토해양부령"으로 한다.


<46> 부터 <138> 까지 생략

부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령) <제20947호,2008.7.29>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 2월 4일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제25조까지 생략


제26조(다른 법령의 개정) ① 부터 <44> 까지 생략


<45> 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제2항 중 "증권거래법 제173조의 규정에 의하여 설립된 증권예탁원"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제294조에 따라 설립된 한국예탁결제원"으로 한다.


<46> 부터 <113> 까지 생략


제27조 및 제28조 생략

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제21214호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <156> 까지 생략


<157> 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2의 제8호 중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 하고, 같은 표 비고란의 제1호마목 중 "건설교통부령"을 "국토해양부령"으로 하며, 같은 란의 제2호나목 중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 한다. 


별표 3의2 전철전력설비성능시험의 첨부서류란 제5호, 같은 표 신호 및 열차제어설비 성능시험의 첨부서류란 제4호 및 같은 표 선로설비 성능시험의 첨부서류란 제5호 중 "건설교통부장관"을 각각 "국토해양부장관"으로 한다.


별표 4의3 차량용품의 세부 품질인증 대상 용품란 제9호 및 같은 표 시설용품의 세부 품질인증 대상 용품란 제8호 중 "건설교통부장관"을 각각 "국토해양부장관"으로 한다.


별표 5 장비의 지정요건란 중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 한다.


<158> 부터 <175> 까지 생략

부칙 <제21232호,2008.12.31>


이 영은 2009년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제21417호,2009.4.6>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 7월 1일부터 시행한다.


제2조(도시철도채권의 매입의무 면제에 관한 유효기간) 별표 2 비고란 제2호카목의 개정규정은 2012년 12월 31일까지 효력을 가진다.

부칙 <제21589호,2009.6.30>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 7월 2일부터 시행한다. 다만, 제19조제1항의 개정규정은 2009년 7월 1일부터 시행한다.


제2조(경과조치) 이 영 시행 전 위반행위에 대하여 과징금을 부과할 때에는 별표 3의 개정규정에 따른다.

부칙(국유재산법 시행령) <제21641호,2009.7.27>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 7월 31일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제13조까지 생략


제14조(다른 법령의 개정) ① 부터 <22> 까지 생략


<23> 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제2항 전단 중 "「국유재산법 시행령」 제28조"를 "「국유재산법 시행령」 제32조"로 한다.


<24> 부터 <65> 까지 생략


제15조 생략

부칙(전자정부법 시행령) <제22151호,2010.5.4>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 5월 5일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <61> 까지 생략


<62> 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항 각 호 외의 부분 후단 및 제25조의5제2항 각 호 외의 부분 본문 중 "「전자정부법」 제21조제1항"을 각각 "「전자정부법」 제36조제1항"으로 한다.


<63> 부터 <192> 까지 생략

부칙(역세권의 개발 및 이용에 관한 법률 시행령) <제22448호,2010.10.14>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 10월 16일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조의5를 삭제한다.


③부터 ⑤까지 생략

부칙 <제23669호,2012.3.13>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(신규등록에 따른 도시철도채권 매입의무 등에 관한 적용례) 별표 2 제1호가목1)가) 및 같은 표 비고 제2호타목의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 신규등록을 하는 것부터 적용한다.

부칙(고엽제후유의증 등 환자지원에 관한 법률 시행령) <제23734호,2012.4.17>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 4월 18일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2 비고 제2호바목3) 중 "「고엽제후유의증 환자지원 등에 관한 법률」"을 "「고엽제후유의증 등 환자지원에 관한 법률」"로 한다.


⑤부터 <17>까지 생략


제3조 생략

부칙(고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률 시행령) <제24247호,2012.12.21>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ④까지 생략


⑤ 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 2 비고의 제2호바목3) 중 "「고엽제후유의증 등 환자지원에 관한 법률」"을 "「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」"로 한다.


⑥부터 <21>까지 생략


제3조 생략

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제) <제24443호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <40>까지 생략


<41> 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조의2제4호, 제1조의3제1항, 제2조제2항, 제4조의2제1항 각 호 외의 부분 전단 및 후단, 같은 조 제2항, 제4조의4 각 호 외의 부분, 제9조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항ㆍ제3항, 제10조제2항제1호, 제14조의2제6호, 제15조, 제16조제2항 전단 및 후단, 제19조제1항 각 호 외의 부분 후단, 제19조의2제4항, 제19조의3제2항 본문, 같은 조 제3항, 같은 조 제4항 본문, 같은 조 제5항, 제19조의5제1항ㆍ제2항, 같은 조 제3항제4호, 제24조제1항부터 제3항까지, 같은 조 제4항 전단, 같은 조 제5항 본문, 제25조제2항제4호, 제25조의2제3호, 제25조의3제3항, 제25조의4제2항 단서, 같은 조 제3항 단서, 제25조의5제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 본문, 같은 조 제3항ㆍ제4항, 같은 조 제5항 각 호 외의 부분, 같은 조 제6항, 제25조의6제1항제1호, 같은 항 제2호 각 목 외의 부분, 같은 호 다목, 같은 조 제2항ㆍ제3항, 같은 조 제4항 단서, 같은 조 제5항ㆍ제6항, 제25조의7제1항 각 호 외의 부분 전단, 같은 조 제2항ㆍ제3항, 같은 조 제4항 각 호 외의 부분, 같은 조 제5항, 제25조의8제1항 각 호 외의 부분 전단, 같은 조 제2항, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항 각 호 외의 부분, 제27조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 별표 3의2 차량 성능시험의 첨부서류란 제7호, 같은 표 전철전력설비 성능시험의 첨부서류란 제5호, 같은 표 신호 및 열차제어설비 성능시험의 첨부서류란 제4호, 같은 표 선로설비 성능시험의 첨부서류란 제5호, 별표 4의3 차량용품의 세부 품질인증 대상 용품란 제9호, 같은 표 시설용품의 세부 품질인증 대상 용품란 제8호 및 별표 5 장비의 지정 요건란 중 "국토해양부장관"을 각각 "국토교통부장관"으로 한다.


제9조제2항 및 제10조제2항제2호 중 "행정안전부장관"을 각각 "안전행정부장관"으로 한다.


제25조제1항제1호마목ㆍ제2호아목, 제25조의4제6항, 별표 2 비고 제1호 각 목 외의 부분 및 같은 비고 제2호나목 중 "국토해양부령"을 각각 "국토교통부령"으로 한다.


<42>부터 <146>까지 생략

부칙 <제24594호,2013.6.11>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(도시철도채권의 매입의무 일부 면제에 관한 유효기간) 별표 2의 비고 제2호파목의 개정규정은 2014년 12월 31일까지 효력을 가진다.


제3조(도시철도채권의 매입의무 일부 면제에 관한 적용례) 별표 2의 비고 제2호파목의 개정규정은 2013년 1월 1일 이후 신규등록 또는 이전등록한 경우에 대해서도 적용한다.

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(철도안전법 시행령) <제25264호,2014.3.18>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 3월 19일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) 도시철도법 시행령 일부를 다음과 같이 개정 한다.


제24조, 제25조 및 제25조의2부터 제25조의8까지를 각각 삭제한다.


별표 3의2, 별표 4, 별표 4의2, 별표 4의3 및 별표 5를 각각 삭제한다.

