---
제목: 지도도식규칙
법령MST: 53053
법령ID: '008310'
법령구분: 건설교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2002-07-24
공포번호: '00323'
시행일자: 2002-07-24
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/지도도식규칙
첨부파일: []
---

# 지도도식규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 측량법 제23조제1항 및 제35조의2의 규정에 의한 측량성과를 이용하여 간행하는 지도의 도식에 관한 기준을 정하여 지형ㆍ지물 및 지명 등을 나타내는 기호나 문자 등의 표시방법의 통일을 기함으로써 지도의 정확하고 쉬운 판독에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (적용범위)

**①** 이 규칙은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에 이를 적용한다. 다만, 군사용의 지도와 그 간행물에 대하여는 적용하지 아니할 수 있다. <개정 1974.6.3, 1979.9.18, 2002.7.24>

  1\. 기본측량 및 공공측량의 성과로서 지도를 간행하는 경우
  2\. 기본측량 및 공공측량의 성과를 직접 또는 간접으로 이용하여 지도에 관한 간행물을 발간하는 경우

**②** 삭제 <1974.6.3>

##### 제3조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

  1\. "지도"라 함은 지표면ㆍ지하ㆍ수중 및 공간의 위치와 지형ㆍ지물ㆍ지명 및 행정구역경계 등의 각종 지형공간정보를 일정한 축척에 의하여 기호나 문자 등으로 표시한 도면을 말한다.
  2\. "도식"이라 함은 지도에 표기하는 지형ㆍ지물 및 지명 등을 나타내는 상징적인 기호나 문자 등의 크기ㆍ모양ㆍ색상 및 그 배열방식 등을 말한다.
  3\. "도곽"이라 함은 지도의 내용을 둘러싸고 있는 2중의 구획선을 말한다.

##### 제4조 (기호 및 선의 종류)

**①** 지물의 실제형상 또는 상징물의 표현은 선 또는 기호로 한다.

**②** 선은 실선과 파선으로 구분한다.

**③** 기호 및 선의 굵기는 국립지리원장(이하 "지리원장"이라 한다)이 정한다. <개정 1979.9.18>

##### 제5조 (등고선)

지모의 표현은 등고선에 의하며 등고선은 주곡선, 간곡선, 조곡선 및 계곡선으로 구분하여 표시한다.

##### 제6조 (도곽<개정 1974.6.3>)

**①** 지도의 도곽은 외도곽과 내도곽으로 구분한다.

**②** 삭제 <1974.6.3>

##### 제7조 (주기)

**①** 주기에 사용되는 문자는 한글ㆍ한자ㆍ영자 및 아라비아 숫자로 하고, 자획에 복잡한 한자에 있어서는 알기 쉬운 약자로 표시할 수 있다. <개정 1974.6.3>

**②** 주기에 사용되는 문자의 서체는 한자와 한글에 있어서는 명조체와 등선체로 아라비아숫자와 영자에 있어서는 로마체와 등선체로 하고, 자체는 직입체, 경사체 또는 종견체로 한다.

**③** 주기에 사용되는 문자의 크기(식자 급수)문자와 문자와의 간격(자격) 및 문자의 배열요령은 지도의 종류에 따라 지리원장이 정한다. <개정 1974.6.3, 1979.9.18>

##### 제8조 (지도의 표시방법)

지도의 내도곽 안쪽에는 지형ㆍ지물ㆍ지명 및 행정구역경계 등과 그에 관한 주기를 표시하고, 외도곽 바깥쪽에는 도엽명ㆍ도엽번호ㆍ인접지역 색인ㆍ행정구역색인ㆍ범례ㆍ발행자ㆍ편집연도ㆍ수정연 도ㆍ인쇄연도 및 축척 등을 표시한다.

##### 제9조 (도식의 세부기준)

**①** 이 규칙에 규정된 사항 외에 도식에 관하여 필요한 세부적인 기준은 지도의 종류별로 지리원장이 정한다. 다만, 세부기준에서 정하지 아니한 기호에 관하여는 간행자가 이를 정할 수 있다. <개정 2002.7.24>

**②** 지리원장은 제1항의 규정에 의하여 도식에 관한 세부기준을 정하였을 때에는 이를 지체없이 관보에 고시하여야 한다. <개정 1979.9.18>

## 부칙

부칙 <제93호,1969.8.4>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제117호,1972.3.24>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제143호,1974.6.3>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 영 시행당시 대 축척도의 도식기준은 이 영에 의하여 연구소장이 정할 때까지 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제247호,1979.9.18>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제323호,2002.7.24>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

