---
제목: 특허법
법령MST: 68131
법령ID: '215640'
법령구분: 조선총독부법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1921-04-29
공포번호: '00096'
시행일자: 1922-01-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/특허법
첨부파일: []
---

# 특허법

## 제1장 총칙

##### 제1조

신규의 공업적 발명을 한 자는 그 발명에 대하여 특허를 받을 수 있다.

##### 제2조

특허권자 또는 특허출원자는 그 발명의 개량 또는 확장에 관계되는 신규 발명에 대하여 독립 특허를 대신하여 추가 특허를 받을 수 있다.

##### 제3조

다음 각호의 발명에 대하여는 특허하지 아니한다.

  1\. 음식물 또는 기호물
  2\. 의약 또는 그 조합법
  3\. 화학 방법에 의하여 제조하여야 하는 물질
  4\. 질서 또는 풍속을 어지럽히거나 위생을 해할 우려가 있는 것

##### 제4조

이 법에서 발명의 신규라 함은 발명이 다음 각호의 1에 해당하지 아니하는 것을 말한다.

  1\. 특허출원 전 제국 안에서 공연히 알려지거나 사용된 것
  2\. 특허출원 전 제국 안에 분포된 간행물에 용이하게 실시할 수 있을 정도로 기재된 것

##### 제5조

**①** 특허를 받을 권리를 가진 자가 시험하기 위하여 그 자의 발명을 전조 각호의 1에 해당하게 한 경우에 그 날부터 6월 이내에 그 자가 특허를 출원한 때에는 그 자의 발명은 신규인 것으로 본다.

**②** 특허를 받을 권리를 가진 자의 뜻에 반하여 그 자의 발명이 전조 각호의 1에 해당하게 된 경우에 그 날부터 6월 이내에 그 자가 특허를 출원한 때에도 전항과 같다.

##### 제6조

**①** 특허를 받을 권리를 가진 자가 정부가 개설하거나 도ㆍ부ㆍ현 또는 이에 준하는 곳이 개설하거나 정부의 인가를 받아 개설하는 박람회 또는 공업소유권보호동맹조약국의 판도 안에 개설하는 관설 또는 관허의 만국박람회에 출품하기 위하여 그 자의 발명을 제4조 각호의 1에 해당하게 한 경우에 그 개회일로부터 6월 이내에 그 자가 특허를 출원한 때에는 그 자의 발명은 신규인 것으로 본다.

**②** 전항에 게기한 만국박람회를 제외하고는 외국의 판도 안에 개설하는 관설 또는 관허의 박람회에 출품하는 발명에 대하여 보호를 할 필요가 있는 때에는 칙령으로 정한다.

##### 제7조

특허출원은 한 개의 발명마다 하여야 한다. 다만, 2이상의 발명이 견련되어 이용상 한 개의 발명을 하는 것으로 인정할 수 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제8조

동일 발명에 대하여는 최선의 출원자에 한하여 특허한다. 다만, 같은 날에 각각 다른 출원자가 있는 때에는 출원자의 협의에 의하여 특허하고 협의가 조정되지 아니하는 때에는 모두 특허하지 아니한다.

##### 제9조

**①** 둘 이상의 발명을 포함하는 특허출원을 둘 이상의 출원으로 한 때에는 각 출원은 최초 출원 시에 한 것으로 본다.

**②** 추가의 특허출원을 독립의 특허출원으로, 독립의 특허출원을 추가의 특허출원으로 변경한 때에도 전항과 같다.

##### 제10조

특허출원이 특허를 받을 권리의 승계인이 아닌 자 또는 특허를 받을 권리를 모인한 자가 한 것으로 인하여 특허를 받을 수 없게 된 경우에 그 특허출원 후에 한 정당권리자의 출원은 특허를 받을 수 없게 된 특허출원 시에 한 것으로 본다. 다만, 특허를 받을 수 없게 된 날부터 30일을, 출원공고가 있는 경우에는 출원공고한 날부터 30일을 경과한 후의 출원에 관련되는 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제11조

특허가 특허를 받을 권리의 승계인이 아닌 자 또는 특허를 받을 권리를 모인한 자가 받은 것으로 인하여 그 특허를 무효로 하는 심결확정이나 판결이 있는 경우에 그 특허출원 후에 한 정당권리자의 출원은 무효가 된 특허의 출원 시에 한 것으로 본다. 다만, 그 특허의 출원공고한 날부터 5년을 경과한 후의 출원 또는 그 심결확정이나 판결이 있은 날부터 30일을 경과한 후의 출원에 관련되는 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조

**①** 특허를 받을 권리는 이전할 수 있다. 다만, 담보로 제공할 수 없다.

**②** 특허를 받을 권리가 공유에 관련되는 경우에는 각 공유자는 다른 공유자의 동의가 없으면 그 지분을 양도할 수 없다.

**③** 특허를 받을 권리의 승계는 승계인이 특허출원 전에는 특허를 출원하고 특허출원 후에는 출원인 명의의 변경을 신고하지 아니하면 제3자에 대항할 수 없다. 다만, 동일의 출원 또는 신고에 관련되는 때에는 관계자의 협의에 의하여 협의가 조정되지 아니한 때에는 모두 제3자에 대항할 수 없다.

##### 제13조

**①** 이 법 또는 이 법에 기한 명령에 의한 법정 또는 지정한 기간의 계산은 다음 각호의 규정에 의한다.

  1\. 기간의 초일은 산입하지 아니한다. 다만, 그 기간이 오전 0시부터 시작되는 때에는 그러하지 아니하다.
  2\. 기간을 월 또는 연으로 정한 때에는 역에 따르고, 월 또는 연의 초부터 기간을 기산하지 아니하는 때에는 그 기간은 최후의 월 또는 연에 그 기산일에 응당하는 날의 전일에 만료한다. 다만, 최후의 월에 응당하는 날이 없는 때에는 그 달의 말일에 만료한다.

**②** 특허에 관한 출원ㆍ청구 기타의 수속에 대한 법정 또는 지정한 기간의 말일이 일요일 또는 일반 축제일에 해당하는 때에는 그 날의 익일을 그 기간의 말일로 한다.

##### 제14조

**①** 피용자ㆍ법인의 역원 또는 공무원의 근무에 관한 발명에 대하여는 성질상 사용자ㆍ법인 또는 직무를 집행하게 하는 자의 업무범위에 속하고, 그 발명을 하게 된 행위가 피용자ㆍ법인의 역원 또는 공무원의 임무에 속하는 경우의 것을 제외하고는 미리 사용자ㆍ법인 또는 직무를 집행하게 하는 자에게 특허를 받을 권리 또는 특허권을 승계하게 하는 것을 정한 계약 또는 근무규정의 조항은 무효로 한다.

**②** 사용자ㆍ법인 또는 직무를 집행하게 하는 자는 피용자ㆍ법인의 역원 또는 공무원의 근무에 관하여 한 발명으로 성질상 사용자ㆍ법인 또는 직무를 집행하게 하는 자의 업무범위에 속하고, 그 발명을 하게 된 행위가 피용자ㆍ법인의 역원 또는 공무원의 임무에 속하는 경우의 것에 대하여 그 피용자ㆍ법인의 역원 또는 공무원이 특허를 받은 때 또는 그 자의 특허를 받을 권리를 승계한 자가 특허를 받은 때에는 그 발명에 대하여 실시권을 가진다.

**③** 피용자ㆍ법인의 역원 또는 공무원은 전항의 발명에 대한 특허를 받을 권리 또는 특허권을 미리 정한 계약 또는 근무규정에 의하여 사용자ㆍ법인 또는 직무를 집행하게 하는 자에게 승계하게 한 경우에 상당한 보상금을 받을 권리를 가진다.

**④** 사용자ㆍ법인 또는 직무를 집행하게 하는 자에게 이미 지불한 보수가 있는 때에는 재판소는 전항의 보상금을 정하는 것에 대하여 이를 참작할 수 있다.

**⑤** 이 조에서 법인의 역원이라 함은 법인의 업무를 집행하는 역원을 말하고, 공무원이라 함은 형법 제7조제1항의 공무원을 말한다.

##### 제15조

**①** 특허출원에 관련되는 발명이 군사상 비밀을 요하거나 군사상 또는 공익상 필요한 것인 때에는 특허를 주지 아니하고, 특허를 받을 권리를 정부에서 수용하거나 제한을 부가하여 특허를 줄 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의하여 특허를 주지 아니하고, 권리를 수용하거나 제한을 부가하여 특허를 주는 경우에는 정부는 상당한 보상금을 지급한다.

**③** 수용 및 보상금 지급에 관하여는 칙령으로 정한다.

##### 제16조

**①** 제국 안에 주소ㆍ거소가 없는 자는 명령에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 제국 안에 주소 또는 거소를 가진 대리인에 의하지 아니하면 특허에 관한 출원ㆍ청구 기타의 수속을 하거나 특허권 또는 특허에 관한 권리를 주장할 수 없다.

**②** 전항의 규정에 의하여 출원 또는 청구나 주장을 하는 대리인은 특별히 부여된 권한 외에 이 법 또는 이 법에 기한 명령에 의한 수속과 민사소송, 사소 및 고소에 대하여 본인을 대표한다.

**③** 특허권자 또는 특허권에 관하여 등록한 권리를 가진 자의 대리인으로 제1항의 규정에 의하여 수속 또는 주장을 하는 자의 선임ㆍ변경 또는 대리권이나 그 변경ㆍ소멸은 등록을 받 지 아니하면 제3자에 대항할 수 없다.

##### 제17조

특허에 관한 출원ㆍ청구 기타 수속을 하는 자의 대리인으로 전조 제3항에 규정한 대리인이 아닌 자의 선임ㆍ변경 또는 대리권이나 그 변경ㆍ소멸은 특허국에 신고하지 아니하면 특허국에 대항할 수 없다.

##### 제18조

특허에 관한 대리인이 수인이 있는 때에는 특허국에 대하여는 공동 또는 각각 본인을 대표한다.

##### 제19조

**①** 특허국장관이 특허에 관한 대리인을 적당하지 아니하다고 인정하는 때에는 그 개임을 명할 수 있다.

**②** 특허국장관 또는 심판장이 당사자ㆍ참가인 또는 특허이의제기인 또는 그 대리인이 수속 또는 연술을 할 능력이 없다고 인정하는 때에는 변리사에게 대리하게 할 것을 명할 수 있다.

**③** 전2항에 규정한 명령이 있은 후 제1항의 대리인 또는 전항의 당사자ㆍ참가인ㆍ특허이의제기인 또는 대리인이 특허국에 대하여 한 행위는 무효로 할 수 있다.

##### 제20조

특허국에 대하여 하여야 하는 사항의 대리업은 변리사가 아니면 행할 수 없다.

##### 제21조

**①** 수인이 공동으로 특허에 관한 출원ㆍ청구 기타 수속을 하는 자 또는 특허권의 공유자는 특허국에 대하여 각자가 서로 대표하는 것으로 한다. 다만, 특별히 대표자를 정하여 특허국에 신고한 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 제17조의 규정은 전항 단서의 대표자에 대하여 준용한다.

##### 제22조

특허권자가 제국 안에 주소ㆍ거소가 없는 때에는 제16조제2항의 대리인의 주소 또는 거소, 그 대리인이 없는 자는 특허국의 소재지를 민사소송법 제17조의 재산소재지로 본다.

##### 제23조

특허국장관은 외국 또는 원격이나 교통이 불편한 지역에 있는 자를 위하여 청구에 의하거나 직권으로 특허국에 대하여 수속을 하여야 하는 법정기간을 연장할 수 있다.

##### 제24조

**①** 출원ㆍ청구 기타 수속을 한 자가 이에 관한 이후의 행위에 대하여 지정한 기간을 해태한 때 또는 등록을 받을시 납부하여야 하는 특허료의 납부를 태만히 한 때에는 이 법에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 특허국장관은 그 출원ㆍ청구 기타 수속을 무효로 할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의하여 출원ㆍ청구 기타 수속을 무효로 한 경우에 그 기간의 해태가 유서할 수 있는 장애로 인한 것이라고 인정되는 때에는 그 장애가 정지한 날부터 14일 이내에 그 기간만료 후 1년 이내의 청구에 의하여 특허국장관은 해태의 결과를 면하게 할 수 있다.

##### 제25조

천재 기타 불가피한 사변으로 법정기간을 해태한 경우에 그 장애가 정지한 날부터 14일 이내에 그 기간만료 후 1년 이내의 청구에 의하여 특허국장관 또는 심판장은 해태의 결과를 면하게 할 수 있다. 다만, 제74조에 규정한 특허이의의 제기기간에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제26조

특허국에 제출하여야 하는 서류 기타 물건에 대하여 제출의 효력이 발생하는 시기에 관하여는 명령으로 정한다.

##### 제27조

이 법 또는 이 법에 근거한 명령으로 특허권자 또는 특허에 관한 권리를 가진 자가 했거나 그 자에 대한 수속의 효력은 그 특허권 또는 특허에 관한 권리의 승계인에게 미친다.

##### 제28조

특허국에 사건의 계속 중에 특허권 또는 특허에 관한 권리의 이전이 있은 때에는 특허국은 승계인에 대하여 수속을 속행할 수 있다.

##### 제29조

이 법에 규정한 것 외에 특허국에 연계되는 수속의 중단ㆍ중지 및 중단ㆍ중지한 수속의 속행에 관하여는 명령으로 정한다.

##### 제30조

특허에 관하여 증명ㆍ특허증의 복본ㆍ서류의 등본 또는 도면의 조제를 요구하거나 서류의 열람 또는 등사를 하고자 하는 자는 특허국 장관에게 신청할 수 있다. 다만, 특허국 장관은 비밀을 요한다고 인정되는 것에 대하여는 허가하지 아니한다.

##### 제31조

군사상 비밀을 요하는 발명에 대하여는 이 법에 규정한 것 외에 명령으로 특별규정을 설정할 수 있다.

##### 제32조

외국인으로 제국 안에 주소ㆍ영업소가 없는 자는 조약 또는 이에 준하는 것에 규정이 있는 경우를 제외하고는 특허권 또는 특허에 관한 권리를 향유할 수 없다.

##### 제33조

특허에 관하여 조약 또는 이에 준하는 것에 별도의 규정이 있는 때에는 그 규정에 따른다.

## 제2장 특허권

##### 제34조

특허권은 등록에 의하여 발생한다.

##### 제35조

**①** 특허권자는 물건의 특허발명은 그 물건을 제작ㆍ사용ㆍ판매 또는 확포할 권리를 전유하고, 방법의 특허발명은 그 방법의 사용 및 그 방법에 의하여 제작한 물건을 사용ㆍ판매 또는 확포할 권리를 전유한다.

**②** 신규인 동일한 물건은 동일한 방법에 의하여 제작한 것으로 추정한다.

**③** 특허권이 그 출원일 전의 출원에 관련되는 실용신안권과 저촉하는 경우 또는 특허발명이 그 출원일 전의 출원에 관련되는 등록실용신안을 이용하는 것인 경우에는 특허권자는 실용신안권자의 실시허락이 없으면 특허발명을 실시할 수 없다.

##### 제36조

특허권의 효력은 다음 각호의 1에 해당하는 것에 미치지 아니한다.

  1\. 연구 또는 시험을 위한 특허발명의 실시
  2\. 제국 안을 통과하는 것에 불과한 운수도구 또는 그 장치
  3\. 특허출원 시부터 제국 안에 있는 물건

##### 제37조

특허출원 당시 선의로 제국 안에서 발명실시의 사업을 하거나 사업설비를 가진 자는 그 특허발명에 대하여 사업의 목적인 발명범위 내에서 실시권을 가진다.

##### 제38조

**①** 특허의 무효심판청구의 등록 전 선의로 다음 각호의 1에 해당하고 제국 안에서 그 발명실시의 사업을 하거나 사업설비를 가진 자는 그 특허발명에 대하여 사업의 목적인 발명범위 안에서 실시권을 가진다.

  1\. 동일발명에 대한 둘 이상의 특허 중 하나가 무효가 된 경우에 등록을 받은 원특허권자
  2\. 특허를 무효로 하고 동일발명에 대하여 정당권리자에게 특허를 준 경우의 등록을 받은 원특허권자
  3\. 전2호에 게기한 경우에 무효가 된 특허권에 대하여 실시권을 얻어 등록을 받은 자. 다만, 실시권이 동록 없이도 제52조제1항의 효력을 가진 경우에는 등록을 요하지 아니한다.

**②** 특허출원일 전 또는 이와 같은 날의 출원에 관련하여 그 특허권과 저촉하는 실용신안권의 존속기간이 만료한 경우에 그 실용신안권에 대하여 실시권을 얻어 등록을 받은 자는 그 특허발명에 대하여 원실시권의 범위 안에서 실시권을 가진다. 다만, 원실시권이 동록 없이도 실용신안법 제13조제1항의 효력을 가진 경우에는 등록을 요하지 아니한다.

**③** 특허권자는 전2항의 규정에 의한 실시권자로부터 상당의 보상금을 받을 권리를 가진다.

##### 제39조

특허출원일 전 또는 이와 같은 날의 출원에 관련하여 그 특허권과 저촉하는 실용신안권의 존속기간 만료 후의 원실용신안권자는 그 특허발명에 대하여 원권리의 범위 안에서 실시권을 가진다.

##### 제40조

**①** 특허발명이 군사상 비밀을 요하거나 군사상 또는 공익상 필요한 것인 때에는 특허권을 제한하거나 정부에서 수용 또는 특허를 취소하거나 정부에서 특허발명을 실시할 수 있다.

**②** 특허권의 수용이 있는 때에는 그 특허발병에 관한 특허권 이외의 권리는 소멸한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 제한ㆍ수용ㆍ취소 또는 실시의 경우에는 정부는 상당의 보상금을 특허권자 또는 실시권자에게 지급한다.

**④** 수용ㆍ실시 및 보상금 지급에 관하여는 칙령으로 정한다.

##### 제41조

**①** 특허가 있은 후에 계속하여 3년 이상 정당한 이유 없이 그 발명이 제국 안에 적당하게 실시되지 아니하는 경우에 공익상 필요한 때에는 특허국장관은 이해관계인의 청구에 의하여 그 실시권을 허여하거나 그 특권을 취소 또는 직권으로 특허를 취소할 수 있다.

**②** 특허권자 또는 청구인은 전항의 규정에 의한 실시권 허여나 특허취소의 처분 또는 전항의 청구의 각하에 대하여 불복이 있는 때에는 소원을 제기할 수 있다

**③** 제1항의 규정에 의하여 실시권을 허여하는 경우에는 특허국장관은 보상금에 대하여도 결정을 하여야 한다.

##### 제42조

**①** 전조의 규정에 의하여 실시권을 취득한 자가 특허발명을 실시하지 아니하는 경우에는 특허국장관은 이해관계인의 청구에 의하거나 직권으로 그 실시권을 취소할 수 있다.

**②** 실시권자 또는 청구인은 전항의 규정에 의한 취소의 처분 또는 전항의 청구의 각하에 대하여 불복이 있는 때에는 소원을 제기할 수 있다.

##### 제43조

**①** 특허권의 존속기간은 출원공고가 있은 경우에는 그 출원공고일부터, 출원공고가 없는 경우에는 특허일부터 15년으로 한다.

**②** 제10조의 규정에 의하여 정당권리자에게 특허를 준 경우에 특허를 받을 수 없게 된 특허출원에 대하여 출원공고가 있은 때에는 전항의 15년의 기간은 그 출원공고일의 익일부터 기산한다.

**③** 제11조의 규정에 의하여 정당권리자에게 특허를 준 때에는 제1항의 15년의 기간은 무효가 된 특허의 출원공고일의 익일부터 기산한다.

**④** 추가의 특허권이 독립의 특허권이 된 때에는 그 존속기간은 원특허권의 남은 기간으로 한다. 제53조제2항의 규정에 의한 각각의 특허권의 존속기간에 대하여도 같다.

**⑤** 특허권의 존속기간은 칙령이 정하는 바에 의하여 3년 이상 10년 이하로 연장할 수 있다.

##### 제44조

**①** 특허권은 제한을 부가하거나 부가하지 아니하고 이전할 수 있다.

**②** 특허권이 공유에 관련되는 경우에는 각 공유자는 다른 공유자의 동의가 없으면 지분을 양도할 수 없다.

##### 제45조

특허권의 이전ㆍ포기에 의한 소멸이나 처분의 제한 또는 특허권을 목적으로 하는 질권의 설정ㆍ이전ㆍ변경ㆍ소멸 또는 처분의 제한은 등록을 받지 아니하면 제3자에 대항할 수 없다.

##### 제46조

추가의 특허권은 원특허권에 부수한다.

##### 제47조

특허권이 공유에 관련되는 경우에는 각 공유자는 계약으로 별도로 정하지 아니하는 때에는 다른 공유자의 동의를 요하지 아니하고 특허발명을 실시할 수 있다.

##### 제48조

**①** 특허권자는 특허발명의 실시를 타인에게 허락할 수 있다.

**②** 특허권이 공유에 관련되는 경우에는 각 공유자는 다른 공유자의 동의가 없으면 특허발명의 실시를 타인에게 허락할 수 없다.

##### 제49조

**①** 특허권자는 타인의 특허발명 또는 등록실용신안을 실시하지 아니하면 자기의 특허발명을 실시할 수 없는 경우에 그 타인이 정당한 이유 없이 실시를 허락하지 아니하는 때 또는 그 타인의 실시허락을 얻을 수 없는 때에는 심판을 청구할 수 있다. 다만, 타인의 특허발명의 실시를 요하는 경우에는 실시되어야 하는 발명의 특허권 발생일부터 3년을 경과하지 아니하는 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 전항의 규정에 의하여 특허발명을 실시하게 된 자가 실시를 필요로 하는 상대방의 특허발명에 대하여 실시의 허락을 구한 경우에 상대방이 정당한 이유 없이 실시를 허락하지 아니하는 때 또는 상대방의 실시허락을 얻을 수 없는 때에는 심판을 청구할 수 있다.

##### 제50조

**①** 제41조 또는 전조의 규정에 의한 실시권자는 특허권자 또는 실용신안권자에 대하여 상당의 보상금을 지불하여야 한다.

**②** 전항의 실시권자는 보상금을 지불하거나 지불할 수 없는 경우에는 공탁을 하지 아니하면 특허발명 또는 등록실용신안을 실시할 수 없다. 다만, 제41조의 결정ㆍ심결 또는 판결의 확정 전이라도 결정ㆍ심결 또는 판결에 의한 보상금에 상당하는 금액을 공탁한 때에는 실시할 수 있다.

##### 제51조

**①** 제49조의 규정에 의한 실시권은 그 특허권에 부수한다.

**②** 특허발명의 실시권으로 전항의 실시권이 아닌 것은 그 실시의 사업과 함께 하는 경우 또는 특허권자의 승낙이 있는 경우에는 이전할 수 있다.

##### 제52조

**①** 특허발명의 실시권은 등록한 때에는 그 특허권을 이후에 취득한 자 및 그 특허권을 목적으로 하는 이후에 설정의 질권을 가진 자에 대하여도 그 효력을 발생한다.

**②** 제14조제2항 또는 제37조 내지 제39조의 규정에 의한 실시권은 그 등록이 없는 경우라 도 전항의 효력을 가진다.

**③** 제49조의 규정에 의한 실시권은 등록 전에 설정의 질권을 가진 자에 대하여도 효력을 발생한다.

**④** 제45조의 규정은 실시권의 이전ㆍ변경ㆍ소멸이나 처분의 제한 또는 실시권을 목적으로 하는 질권의 설정ㆍ이전ㆍ변경ㆍ소멸 또는 처분의 제한에 대하여 준용한다.

##### 제53조

**①** 특허권자는 특허발명의 명세서 또는 도면이 불완전하게 제작된 것을 발견한 때에는 다음 각호의 1에 게기한 사항을 목적으로 하는 경우에 한하여 그 명세서 또는 도면의 정정 허가의 심판을 청구할 수 있다.

  1\. 특허청구 범위의 감축
  2\. 오기의 정정
  3\. 불명료한 기재의 석명

**②** 특허권자는 착오로 인하여 둘 이상의 발명을 하나의 특허출원에 포함하게 한 것을 소명한 경우에 한하여 각 발명마다 각각 다른 특허권으로 하는 허가의 심판을 청구할 수 있다.

**③** 제1항제1호의 경우에는 그 잔부, 전항의 경우에는 각각의 발명이 특허출원 시 독립하여 신규의 발명이 되어야 한다.

##### 제54조

전조의 경우에는 특허청구 범위를 실질상 확장하거나 실질상 변경할 수 없다.

##### 제55조

특허권자는 제한부 이전의 특허권을 가진 자, 실권자 또는 제14조제2항이나 제48조의 규정에 의한 실시권자의 승낙을 얻지 아니하면 특허권을 포기하거나 제53조의 규정에 의한 허가 심판의 청구를 할 수 없다.

##### 제56조

선취특권 또는 질권은 이 법에 의하여 받아야 하는 보상금 기타 특허권의 대가 또는 특허발명의 실시에 대하여 받아야 하는 금전 또는 금전 이외의 물건에 대하여도 행할 수 있다. 다만, 지불 또는 인도 전에 차압하여야 한다.

##### 제57조

**①** 특허가 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.

  1\. 특허가 제1조 내지 제3조, 제8조 또는 제32조의 규정에 위반하여 주어진 때
  2\. 특허가 특허를 받을 권리의 승계인이 아닌 자 또는 특허를 받을 권리를 모인한 자에 대하여 주어진 때
  3\. 특허발명의 명세서 또는 도면에 실시에 필요한 사항을 고의로 기재하지 아니하거나 실시를 불능 또는 곤란하게 하기 위하여 필요 없는 사항을 고의로 기재한 때
  4\. 특허가 제33조에 규정한 조약 또는 이에 준하는 것에 위반하여 주어진 경우에 위반이 제1호 내지 전호에 게기한 것에 준하는 것인 때
  5\. 특허가 제32조의 규정에 위반하게 된 때 또는 특허가 제33조에 규정한 조약이나 이에 준하는 것에 위반하게 된 경우에 그 위반이 제1호 내지 제3호에 게기한 것에 준하는 것인 때

**②** 제53조의 허가가 동조 제3항 또는 제54조의 규정에 위반한 때에는 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.

**③** 특허 또는 제53조의 허가는 특허권 소멸 후라도 전2항의 규정에 의하여 무효로 하여야 한다.

##### 제58조

**①** 특허가 무효가 된 때에는 특허권은 처음부터 존재하지 않은 것으로 본다. 다만, 전조 제1항제5호의 규정에 의하여 특허가 무효가 된 때에는 특허권은 특허가 동호에 해당하게 된 때부터 존재하지 않은 것으로 본다.

**②** 제53조의 허가가 무효가 된 때에는 처음부터 허가가 없었던 것으로 본다.

**③** 특허의 취소 또는 제42조의 규정에 의한 실시권의 취소가 있은 때에는 특허권 또는 실시권은 이후 효력이 없는 것으로 한다.

##### 제59조

특허권은 상속인이 없는 때에는 소멸한다.

##### 제60조

**①** 특허가 취소 또는 무효가 되거나 특허권이 소멸한 경우에 추가의 특허권이 있는 때에는 그 추가의 특허권은 독립의 특허권이 되고, 제69조제2항의 규정에 의하여 특허권이 소멸한 때에는 동조 제1항에 규정한 추납기간의 만료 시 독립의 특허권이 된다.

**②** 전항의 경우에 독립의 특허권이 된 것에 관련한 추가의 특허권이 있는 때에는 그 추가의 특허권은 독립된 특허권의 추가의 특허권이 된다.

## 제3장 등록, 특허증, 공보 및 명세, 특허표기와 특허료

##### 제61조

**①** 특허국에 특허원부를 비치하고 특허권 및 실시권과 이를 목적으로 하는 질권의 설정ㆍ보존ㆍ이전ㆍ변경ㆍ소멸ㆍ처분의 제한 기타 법령에 정한 사항을 등록한다.

**②** 등록에 관한 규정은 명령으로 정한다.

##### 제62조

특허하여야 한다는 사정 또는 심결확정이나 판결이 있는 때에는 특허원부에 등록하고 특허증을 교부한다. 제53조의 허가의 심결확정이나 판결이 있는 때에도 같다.

##### 제63조

특허국은 특허공보 및 특허발명명세서를 발행하여 이 법에 규정한 사항 기타 특허발명에 관한 필요한 사항을 기재하여야 한다. 다만, 군사상 비밀을 요하는 특허발명에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제64조

**①** 특허표기는 특허에 관련되는 물건에 부기하여야 하고, 물건의 성질에 의하여 그 물건에 부기할 수 없는 때에는 그 물건의 용기ㆍ포장류에 부기하여야 한다.

**②** 특허권자는 실시권자 또는 제36조제1호의 실시를 하는 자에 대하여 특허표기의 부기를 청구할 수 있다.

**③** 특허표기를 부기하지 아니하여 특허에 관련된 물건임을 알지 못하여 특허권을 침해한 자에 대하여는 손해배상의 청구를 할 수 없다.

**④** 전3항의 규정은 특허에 관련된 물건의 요부를 분리하여 판매 또는 확포하는 경우에 준용한다.

##### 제65조

**①** 특허권의 등록을 받는 자 또는 특허증주는 특허료로서 제43조제1항에 규정한 15년의 각 해에 대하여 매건 다음 각호의 금액을 납부하여야 한다.

  1\. 제1년 내지 제3년 매년 10원
  2\. 제4년 및 제5년 매년 15원
  3\. 제6년 내지 제9년 매년 25원
  4\. 제10년 내지 제12년 매년 35원
  5\. 제13년 내지 제15년 매년 50원

**②** 특허권존속기간연장의 등록을 받는 자 또는 그 특허증주는 특허료로서 매건 다음 각호의 금액을 납부하여야 한다.

  1\. 제1년 내지 제3년 매년 100원
  2\. 제4년 내지 제6년 매년 150원
  3\. 제7년 내지 제10년 매년 200원

**③** 추가 특허권의 등록을 받는 자는 그 등록을 받을 때에 특허료로서 매건 일시에 30원을 납부하여야 하고, 특허권존속기간연장의 경우에 추가의 특허권이 있는 때에는 그 등록을 받을 때에 특허료로서 매건 일시에 60원을 납부하여야 한다.

**④** 제53조제2항의 규정에 의하여 각각의 특허권의 등록을 받는 자 또는 특허증주는 각각의 특허권에 대하여 원특허권의 당해 연분부터의 특허료를 납부하여야 한다. 다만, 기납의 특허료 금액은 납부하여야 하는 특허료의 금액 중에서 충당한다.

**⑤** 추가의 특허권이 독립의 특허권이 된 경우 또는 제11조의 규정에 의하여 정당권리자에게 특허를 준 경우에는 특허권의 등록을 받는 자 또는 특허증주는 원특허권의 당해 연분부터의 특허료를 납부하여야 한다.

**⑥** 전5항의 규정은 국가에 속하는 특허권에 대하여는 적용하지 아니한다.

##### 제66조

**①** 전조 제1항의 규정에 의한 제1년 내지 제3년의 특허료는 일시에 전납하고, 제4년 이후의 특허료 및 전조 제2항의 규정에 의한 특허료는 전년에 납부하여야 한다. 다만, 수 년분을 전납할 수 있다.

**②** 특허국장관은 전조 제1항의 규정에 의한 제1년 내지 제3년의 특허료 또는 전조 제3항의 규정에 의한 특허료를 납부하여야 하는 자가 그 특허발명의 발명자 또는 그 상속인일 경우에 납부할 자력이 없다고 인정되는 때에는 2년 이내에 그 납부를 유예하거나 면제할 수 있다.

##### 제67조

이해관계인은 특허료를 납부하여야 하는 자를 대신하여 납부할 수 있다.

##### 제68조

기납의 특허료는 환부하지 아니한다.

##### 제69조

**①** 특허증주는 특허료를 납부하여야 하는 기한을 경과한 후라도 6월간을 한도로 특허료를 추납할 수 있다. 이 경우에는 제65조에 규정한 특허료의 2배에 상당하는 금액을 특허료로서 납부하여야 한다.

**②** 전항에 규정한 추납기간 내에 특허료를 추납하지 아니하는 때에는 특허료를 납부하여야 하는 기한이 경과한 때로 소급하여 특허권은 소멸한 것으로 본다.

## 제4장 심사

##### 제70조

특허의 출원이 있는 때에는 심사관에게 심사하게 한다.

##### 제71조

제91조의 규정은 심사관의 심사 간여로부터의 제척에 대하여 준용한다.

##### 제72조

심사관은 출원을 거절해야 한다고 인정되는 때에는 출원인에 대하여 거절의 이유를 제시하고 기간을 지정하여 이에 의견서제출의 기회를 주어야 한다.

##### 제73조

**①** 심사관은 출원거절의 이유를 발견하지 못한 때에는 출원공고를 하여야 하는 것으로 결정하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의한 결정이 있은 때에는 특허국은 출원 연월일, 발명자의 성명, 출원인의 성명ㆍ명칭 및 주소와 출원의 요지를 특허공보에 게재하여 출원공고를 하여야 한다.

**③** 출원공고가 있은 때에는 그 출원에 관련되는 발명에 대하여 출원공고 시부터 특허권의 효력이 발생한 것으로 본다.

**④** 특허국은 출원공고와 동시에 출원서류 및 그 부속물건을 특허국에서, 명령이 정하는 바에 의하여 출원서류 및 그 부속물건을 기타 장소에서 공중의 열람으로 제공하여야 한다.

**⑤** 특허국은 출원인의 청구에 의하여 출원공고의 결정이 있은 날부터 6월 이내에 출원공고를 유예할 수 있다.

**⑥** 군사상 비밀을 요하는 발명의 출원에 대하여는 출원공고의 결정을 하지 아니하고 사정을 하여야 한다.

##### 제74조

**①** 출원공고가 있은 때에는 누구라도 출원 공고일부터 2월 이내에 특허국에 특허이의의 신청을 할 수 있다.

**②** 특허이의의 신청은 특허이의신청서를 제출하고 이유를 기재하여야 한다.

**③** 이해관계인은 특허이의의 결정이 있을 때까지 그 특허이의에 참가할 수 있다.

**④** 특허이의의 참가에 관하여는 심판의 참가에 관한 규정을 준용한다.

##### 제75조

**①** 특허이의의 신청이 있은 때에는 심사관은 특허이의신청서의 부본을 출원인에게 송달하고 기간을 지정하여 이에 답변서 제출의 기회를 주어야 한다.

**②** 심사관은 전조 제1항에 규정한 특허이의 신청기간 및 전항의 기간이 경과한 후 특허이의의 결정을 하고 동시에 그 출원에 대하여 특허하여야 하는지의 여부를 사정하여야 한다.

**③** 특허이의의 결정에는 이유를 부기하여야 한다.

**④** 특허이의의 결정에 대하여는 불복을 제기할 수 없다.

**⑤** 심사관은 특허이의 제기의 결과 필요한 때에는 특허발명의 명세서 또는 도면의 정정을 명할 수 있다.

##### 제76조

특허이의에 관하여 행한 증거조사의 비용에 대하여는 심판에 관한 비용의 규정을 준용한다.

##### 제77조

특허이의의 제기가 없는 때에는 심사관은 사정을 하여야 한다.

##### 제78조

출원공고 후 출원의 포기ㆍ취하 또는 무효처분이 있은 때, 거절의 사정 또는 심결확정이나 판결이 있은 때 또는 제58조제1항 단서의 경우를 제외하고는 특허가 무효가 된 때에는 제73조제3항의 규정에 의한 효력은 처음부터 발생하지 아니한 것으로 본다.

##### 제79조

제10조 또는 제11조에 규정한 정당권리자의 출원이 있은 때에는 심사관은 이미 출원공고를 한 것에 대하여는 다시 출원공고를 하지 아니하고 사정을 하여야 한다.

##### 제80조

제100조 및 제118조제1항의 규정은 심사에 대하여 준용한다.

##### 제81조

사정에는 이유를 부기하여야 한다.

##### 제82조

이 법에 규정한 것 외에 심사에 관한 서류로 송달하여야 하는 것 및 송달에 관한 규정은 명령으로 정한다.

##### 제83조

민사 또는 형사의 소송에서 필요한 때에는 재판소는 특허 또는 거절사정이 확정될 때까지 그 소송수속을 중지할 수 있다.

## 제5장 심판ㆍ항고심판 및 제소

##### 제84조

**①** 심판은 이 법 또는 이 법에 근거한 칙령에 규정한 것 외에 다음 각호의 사항에 대하여 청구할 수 있다.

  1\. 제57조의 규정에 의한 특허 또는 허가의 무효
  2\. 특허권 범위의 확인

**②** 전항 제1호의 무효심판은 이해관계인 및 심사관에 한하여 청구할 수 있다. 다만, 심사관은 제8조의 규정에 위반하거나 제57조제1항제2호에 해당한다는 이유에 의한 무효의 심판을 청구할 수 없다.

**③** 제1항제2호의 확인의 심판은 이해관계인에 한하여 청구할 수 있다.

##### 제85조

**①** 전조 제1항제1호의 무효심판은 특허 또는 제53조의 허가의 등록일부터 5년을 경과한 때에는 청구할 수 없다.

**②** 전항에 규정한 기간은 제57조제1항제5호에 해당한다는 이유에 의한 무효심판의 청구에 대하여는 동호에 해당하게 된 날의 익일부터 기산한다.

##### 제86조

**①** 심판의 청구는 심판청구서를 제출하여 하여야 한다.

**②** 심판청구서에는 일정한 제기 및 이유를 기재하여야 한다.

##### 제87조

**①** 심판의 청구가 판연히 허가할 수 없는 것, 법령에 정한 방식에 적합하지 아니한 것 또는 기간을 경과한 것인 때에는 심판장은 즉시 결정으로 각하한다.

**②** 전항의 결정에는 이유를 부기하여야 한다.

**③** 제1항의 결정에 불복이 있는 자는 즉시 항고를 할 수 있다.

**④** 전항의 즉시항고에 대하여는 민사소송법 중 즉시항고에 관한 규정을 준용한다.

##### 제88조

**①** 심판장은 심판청구서를 수리한 때에는 그 부본을 피청구인에게 송달하고 기간을 지정하여 답변서 제출의 기회를 주고, 그 답변서를 수리한 때에는 그 부본을 상대방에게 송달하여야 한다.

**②** 심판에 관하여는 당사자가 제출한 서류에 대하여 상대방에게 답변서를 제출하게 하거나 당사자에게 신문서를 발부하여 이에 대한 의견서를 제출하게 할 수 있다.

##### 제89조

**①** 심판은 심판관 3인의 합의에 의하여 행하고, 합의는 과반수로 결정한다.

**②** 심판장은 심판관 중 상석자로 충당한다.

**③** 심판장은 그 심판사건에 관한 사무를 장리한다.

##### 제90조

**①** 심판관은 각 심판사건에 대하여 특허국장관이 지정한다.

**②** 심판관 중 심판에 간여하는 데 이의가 있는 자가 있는 때에는 그 지정을 해제하고 다시 다른 심판관으로 보충한다.

##### 제91조

심판관은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 심판의 간여에서 제척된다.

  1\. 그 사건에 대하여 당사자ㆍ참가인 또는 특허이의 신청인인 때
  2\. 전호에 게기한 자 또는 그 배우자의 친족인 때
  3\. 제1호에 게기한 자의 법정 대리인ㆍ후견감독인 또는 보좌인인 때
  4\. 그 사건에 대하여 제1호에 게기한 자의 대리인이 된 때
  5\. 그 사건에 대하여 증인 또는 감정인이 된 때
  6\. 그 사건에 대하여 심사관 또는 심판관으로서 사정 또는 심결에 간여한 때
  7\. 그 사건에 대하여 직접의 이해관계를 가진 때

##### 제92조

심판관이 전조의 규정에 의하여 심판의 간여에서 제척되는 때 또는 편파의 심판을 할 우려가 있는 때에는 당사자 또는 참가인은 이를 기피할 수 있다.

##### 제93조

**①** 제91조의 규정에 의하여 심판의 간여에서 제척되어야 한다고 하여 행하는 심판관의 기피신청은 심판 여하의 정도를 불문하고 할 수 있다.

**②** 편파의 심판을 할 우려가 있다고 하여 행하는 심판관의 기피신청은 당사자 또는 참가인이 각지한 기피의 원인을 주장하지 아니하고 신청을 하거나 상대방의 신청에 대하여 진술을 한 후에는 할 수 없다.

##### 제94조

**①** 기피의 신청은 서면 또는 구두로 할 수 있다.

**②** 기피의 원인은 소명하여야 하고, 기피를 신청 받은 심판관의 직무상의 진술은 그 소명용으로 충당할 수 있다.

**③** 당사자 또는 참가인이 제기 또는 진술을 한 후 편파의 심판을 할 우려가 있다고 하여 행하는 심판관의 기피 신청에는 그 제기 또는 진술 후에 기피의 원인이 발생하거나 기피의 원인을 각지한 것을 소명하여야 한다.

##### 제95조

**①** 기피의 신청이 있은 때에는 기피를 신청 받은 심판관 이외의 심판관으로 특허국장관이 지정한 자의 심판에 의하여 그 허부를 결정한다.

**②** 전항의 규정에 의한 결정에는 이유를 부기하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 결정에 대하여는 불복을 제기할 수 없다.

##### 제96조

기피를 신청 받은 심판관은 기피신청의 허부를 결정할 때까지 그 심판사건에 관하여 모든 행위를 할 수 없다. 다만, 편파의 심판을 할 우려가 있다고 하여 행하여진 기피 신청의 경우에 유예할 수 없는 행위에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제97조

**①** 제84조제1항제1호의 무효의 심판은 구두심리에 의한다. 다만, 심판장은 제기에 의하거나 직권으로 서면심리에 의하는 것으로 할 수 있다.

**②** 전항의 심판 이외의 심판은 서면심리에 의한다. 다만, 심판장은 제기에 의하거나 직권으로 구두심리에 의하는 것으로 할 수 있다.

**③** 구두심리는 공개한다. 다만, 공익 또는 풍속을 해할 우려가 있을 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제98조

이해관계인은 심리의 종결에 이를 때까지 그 심판에 참가할 수 있다.

##### 제99조

**①** 참가의 신청은 참가신청서를 제출하여 하여야 한다.

**②** 심판장은 참가신청서를 수리한 때에는 이를 당사자 및 참가자에게 송달하고 기간을 지정하여 이의신청의 기회를 주어야 한다.

**③** 참가의 신청이 있은 때에는 심판에 의하여 그 허부를 결정한다.

**④** 제95조제2항 및 제3항의 규정은 전항의 규정에 의한 결정에 대하여 준용한다.

##### 제100조

**①** 심판에서는 제기에 의하거나 직권으로 증거조사를 할 수 있다.

**②** 전항의 증거조사는 소요의 사무를 취급할 수 있는 지역의 구재판소 기타 구재판소의 사무를 행하는 관청에 촉탁할 수 있다.

**③** 민사소송법 중 증거조사에 관한 규정은 전2항의 규정에 의한 증거조사에 대하여 준용한다. 다만, 특허국에서 하는 증거조사에 관하여는 벌금의 언도를 하거나 구인을 명할 수 없다.

##### 제101조

당사자 또는 참가인이 법정 또는 지정한 기간 내에 수속을 하지 아니하거나 기일에 출두하지 아니하는 때라도 심판장은 심판을 진행할 수 있다.

##### 제102조

심판의 청구는 그 심리의 종결에 이를 때까지 취하할 수 있다. 다만, 답변서의 제출이 있은 후에는 상대방의 승낙을 요한다.

##### 제103조

심판에서는 당사자 또는 참가인이 제기하지 아니하는 이유 또는 취하한 이유에 대하여도 심리할 수 있다. 이 경우에는 그 이유에 대하여 당사자 또는 참가인에게 기간을 지정하여 의견제기의 기회를 주어야 한다.

##### 제104조

**①** 심판관은 당사자의 쌍방 또는 일방의 동일한 둘 이상의 심판에 대하여 그 심리 또는 심결의 병합을 할 수 있다.

**②** 심판관은 전항의 규정에 의하여 심리의 병합을 한 경우에 다시 심리 또는 심결의 분리를 할 수 있다.

##### 제105조

**①** 심판은 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 심결로 종료한다.

**②** 전항의 심결에는 이유를 부기하여야 한다.

**③** 사건이 심결을 하기에 충분한 때에는 심판장은 심리의 종결을 당사자 및 참가인에게 통지하여야 한다.

**④** 심판장은 필요한 때에는 전항의 규정에 의하여 심리의 종결을 통지한 후라도 제기에 의하거나 직권으로 심리의 재개를 할 수 있다.

**⑤** 심결은 심리종결의 통지를 한 날부터 20일 이내에 하여야 한다.

##### 제106조

제49조의 심판에서는 보상금액에 대하여도 심결하여야 한다.

##### 제107조

제82조의 규정은 심판에 대하여 준용한다.

##### 제108조

**①** 제72조, 제73조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항ㆍ제6항 및 제74조 내지 제77조의 규정은 제53조의 심판에 대하여 준용한다.

**②** 제98조ㆍ제99조 및 제104조의 규정은 전항의 심판에 대하여 적용하지 아니한다.

##### 제109조

사정 또는 심판의 심결을 받은 자가 불복이 있는 때에는 그 사정 또는 심결의 송달을 받은 날부터 30일 이내에 항고심판을 청구할 수 있다. 다만, 제106조의 규정에 의한 보상금액의 심결에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제110조

제86조 내지 제108조의 규정은 항고심판에 대하여 준용한다. 다만, 심판관의 합의는 3인 또는 5인으로 하고 제92조 내지 제94조 및 제101조에서 당사자 또는 참가인은 당사자ㆍ참가인 또는 특허이의 신청인으로 한다.

##### 제111조

항고심판에서는 심판청구의 이유를 변경하거나 새로운 사실 또는 증거방법을 제출할 수 있다.

##### 제112조

항고심판에서는 그 사건에 대하여 심결을 하여야 한다.

##### 제113조

**①** 제72조의 규정은 거절의 사정에 대한 항고심판에서 그 사정의 이유와 다른 거절의 이유를 발견한 경우에 준용한다.

**②** 제73조 내지 제79조의 규정은 거절의 사정에 대한 항고심판의 청구를 이유가 있다고 하는 경우에 준용한다. 다만, 특허하여야 하는 출원으로 출원공고가 있는 것에 대하여는 다시 출원공고를 하지 아니하고 심결을 하여야 한다.

**③** 전2항의 규정은 제53조의 허가를 하지 아니하는 심결에 대한 항고심판에 대하여 준용한다.

##### 제114조

**①** 거절의 사정에 대한 항고심판에서는 전2조의 규정에 의하지 아니하고 그 사정을 파훼하여 다시 심사에 부쳐야 한다는 심결을 할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의한 심결이 있은 경우에는 그 파훼의 기본으로 한 이유는 그 사건에 대하여는 심사관을 기속한다.

##### 제115조

**①** 항고심판의 심결을 받은 자는 불복이 있는 때에는 그 심결이 법령에 위반한 것을 이유로 하는 경우에 한하여 심결의 송달을 받은 날부터 30일 이내에 대심원에 제소할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의한 제소 및 그 심판에 대하여는 민사소송의 상고 및 그 재판에 관한 규정을 준용한다.

**③** 대심원의 판결에서 심결파훼의 기본으로 한 이유는 그 사건에 대하여는 특허국을 기속한다.

##### 제116조

제15조ㆍ제40조 또는 제50조에 규정한 보상금액의 통지 또는 결정이나 심결을 받은 자가 보상금액에 대하여 불복이 있는 때에는 통지 또는 결정이나 심결의 송달을 받은 날부터 30일 이내에 통상 재판소에 제소할 수 있다.

##### 제117조

특허 또는 제53조의 허가의 효력 또는 특허권의 범위에 관한 확정심결 또는 판결의 등록이 있은 때에는 누구라도 동일사실 및 동일증거에 근거하여 동일 심판을 청구할 수 없다.

##### 제118조

**①** 심판 또는 항고심판에서 필요한 때에는 민사 또는 형사의 소송수속이 완결될 때까지 그 수속을 중지할 수 있다.

**②** 민사 또는 형사 소송에서 필요한 때에는 재판소는 특허에 관하여 심결의 확정 또는 판결이 있을 때까지 그 소송수속을 중지할 수 있다.

##### 제119조

**①** 심판ㆍ항고심판 및 제소에 관한 비용의 부담은 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고 그 사건의 심결로써 정한다.

**②** 심판ㆍ항고심판 및 제소에 관한 비용의 액은 청구에 의하여 특허국장관이 결정한다.

**③** 비용의 부담 및 액에 관하여는 칙령으로 정한다.

##### 제120조

심판ㆍ항고심판 및 제소에 관한 비용의 액의 결정과 이 법에 규정한 보상금액의 확정의 결정 및 심결은 강제집행에 관하여는 민사소송법 제559조제1호의 규정에 의한 채무명의로 본다. 다만, 그 집행력이 있는 정본은 특허국관리가 부여한다.

## 제6장 재심

##### 제121조

**①** 다음 각호의 심판이나 항고심판 또는 제소에 대하여 행한 확정심결 또는 판결로써 종결한 사건은 취소의 청구 또는 원상회복의 청구에 의하여 재심할 수 있다.

  1\. 특허 또는 제53조의 허가의 효력, 특허권의 범위 또는 실시권의 취득에 관한 심판
  2\. 전호의 심판의 심결에 대한 항고심판
  3\. 전호의 항고심판의 심결에 대한 제소

**②** 민사소송법 제468조의 규정은 취소의 청구에 대하여, 동법 제469조 및 제470조의 규정은 원상회복의 청구에 대하여 준용한다.

##### 제122조

**①** 재심은 당사자가 불복의 이유를 안 날부터 30일 이내에 한하여 청구할 수 있다.

**②** 심결의 확정 또는 판결 전에 당사자가 불복의 이유를 안 때에는 전항에 규정한 기간은 심결확정 또는 판결이 있은 날의 익일부터 기산한다.

**③** 심판ㆍ항고심판 또는 제소의 수속에서 당사자가 법률의 규정에 따라 대리되지 아니하였던 것을 이유로 재심을 청구하는 경우에는 제1항에 규정한 기간은 당사자 또는 그 법률상 대리인이 송달에 의하여 심결 또는 판결이 있은 것을 안 날의 익일부터 기산한다.

**④** 심결확정 또는 판결이 있은 날부터 3년을 경과한 때에는 재심을 청구할 수 없다.

##### 제123조

심판ㆍ항고심판 또는 제소에서 하는 재심의 청구 및 그 후의 수속에 대하여는 이 장에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 각기 심급의 수속에 관한 규정을 준용한다.

##### 제124조

민사소송법 제467조제2항ㆍ제471조ㆍ제472조제1항ㆍ제2항 및 제475조 내지 제482조의 규정은 심판ㆍ항고심판 또는 제소에서 하는 재심에 관하여 준용한다.

##### 제125조

다음 각호의 1에 해당하는 경우에 특허권의 효력은 심결확정이나 판결이 있은 후로 재심청구의 등록 전에 선의로 수입 또는 이입하거나 제국 안에서 제작 또는 취득한 물건에 미치지 아니한다.

  1\. 무효가 된 특허권이 재심에 의하여 회복된 때
  2\. 특허권의 범위에 속하지 아니하는 심결확정이나 판결이 있은 것에 대하여 재심에 의하여 이에 반하는 심결확정이나 판결이 있은 때

##### 제126조

**①** 전조 각호의 1에 해당하는 경우에 심결확정이나 판결이 있은 후로 재심청구의 등록 전에 선의로 제국 안에서 그 발명실시의 사업을 하거나 사업설비를 가진 자는 그 특허발명에 대하여 사업의 목적인 발명 범위 내에서 실시권을 가진다.

**②** 제52조제2항의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

##### 제127조

**①** 실시권 취득의 심결확정 또는 판결이 있은 후 재심에 의하여 이에 반하는 심결확정 또는 판결이 있은 경우에 재심청구의 등록 전에 선의로 제국 안에서 그 발명실시의 사업을 하거나 사업설비를 가진 자는 그 특허발명에 대하여 원실시권의 범위 내에서 실시권을 가진다.

**②** 제38조제3항 및 제52조제2항의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

##### 제128조

**①** 제3자가 청구인 및 피청구인의 공모에 의하여 제3자의 권리 또는 이익을 사해할 목적으로 심결 또는 판결을 하게 한 것을 이유로 하는 불복 제기에 대하여는 원상회복의 청구에 의한 재심의 규정을 준용한다.

**②** 전항의 경우에는 청구인 및 피청구인을 공동 피청구인으로 한다.

## 제7장 벌칙

##### 제129조

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 특허권을 침해한 자
  2\. 특허권을 침해할 수 있는 물건을 수입 또는 이입한 자
  3\. 특허가 있은 경우에 제73조제3항에 규정한 권리를 특허 전에 침해한 자
  4\. 특허가 있은 경우에 제73조제3항에 규정한 권리를 침해할 수 있는 물건을 특허 전에 수입하거나 이입한 자

**②** 전항의 죄는 고소를 기다려 논한다.

##### 제130조

다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 사위의 행위로써 특허를 받거나 심결 또는 판결을 받은 자
  2\. 특허에 관련되지 아니한 물건 또는 그 물건의 용기ㆍ포장류에 특허표기를 부기하거나 특허표기로 혼동할 수 있는 표시를 한 자
  3\. 특허에 관련되지 아니한 물건으로 그 물건 또는 그 물건의 용기ㆍ포장류에 특허표기를 부기하거나 특허표기로 혼동할 수 있는 표시를 한 것을 판매 또는 확포한 자
  4\. 특허에 관련되지 아니한 물건 또는 특허에 관련되지 아니한 방법에 의하여 제작한 물건을 제작 또는 사용하게 하기 위하여 또는 판매나 확포하기 위하여 광고ㆍ간판ㆍ광고지류에 그 물건 또는 방법이 특허에 관련된 것임을 표시하거나 이로 혼동할 수 있는 표시를 한 자
  5\. 특허에 관련되지 아니한 방법을 사용하게 하기 위하여 또는 판매나 확포하기 위하여 광고ㆍ간판ㆍ광고지류에 그 방법이 특허에 관련된 것임을 표시하거나 이로 혼동할 수 있는 표시를 한 자

##### 제131조

**①** 제129조제1항에 게기한 행위를 조성한 물건 또는 그 행위로부터 발생한 물건으로 형법 제19조의 규정에 의하여 몰수할 수 있는 것에 대하여 판결언도 전에 피해자의 청구가 있은 때에는 그 물건을 몰수하여 피해자에게 교부한다는 언도를 하여야 한다.

**②** 피해자는 전항의 규정에 의한 물건의 교부를 받은 경우에는 그 물건의 가액을 초과하는 손해액에 한하여 배상의 청구를 할 수 있다.

##### 제132조

**①** 법률에 의하여 선서한 증인ㆍ감정인 또는 통사가 특허국 또는 그 촉탁을 받은 재판소나 관청에 대하여 허위의 진술을 한 때에는 3월 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

**②** 전항의 죄를 범한 자가 사건의 사정 또는 심결에 이르기 전에 자백한 때에는 그 형을 감경 또는 면제할 수 있다.

##### 제133조

특허국 직원 또는 그 직에 있는 자가 고의로 그 직무상 지득한 특허출원 중의 발명 또는 특허출원자의 사업상의 비밀을 누설하거나 절용한 때에는 1년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제134조

**①** 특허국으로부터 증인ㆍ감정인 또는 통사로서 호출된 자가 정당한 이유 없이 호출에 응하지 아니하거나 그 의무를 다하지 아니하는 때에는 5000원 이하의 과료에 처한다.

**②** 비송사건수속법 제206조 내지 제208조의 규정은 전항의 과료에 대하여 준용한다.

##### 제135조

변리사가 아니면서 특허국에 대하여 특허에 관하여 하여야 하는 사항의 대리업을 운영한 자는 1년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

## 부칙

부칙 <제96호,1921.4.29>


제136조 이 법의 시행기일은 칙령으로 정한다.


[특허법은 1922년 1월 11일부터 시행. <1921.12.15 칙령 제459호>]


제137조 ①구법에 의한 특허·특허권의 개정 또는 분할의 허가·처분 및 수속은 이 부칙에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에 의하여 한 것으로 본다.


②구법에 의하여 특허에 관하여 한 출원·청구 기타 수속에 대하여도 전항과 같다.


제138조 ①이 법 시행 당시 계속하는 특허 또는 특허권의 개정이나 분할 허가의 출원 처리에 대하여는 구법에 의한다. 다만, 그 출원에 관련한 발명이 이 법에 의한 특허출원에 관련한 발명에 저촉되는 때에는 그 발명자를 먼저 발명을 한 자로 본다.


②이 법 시행 전에 송달을 받은 심결에 대한 불복제기의 기간에 대하여는 구법에 의한 보상금액에 대한 불복제기의 기간에 대하여도 같다.


제139조 ①특허를 받을 권리를 가진 자가 시험 때문에 그 자의 발명을 이 법 시행 전 제4조 각호의 1에 해당하게 한 경우에 그 날부터 2년 이내에 이 법 시행일부터 6월 이내에 그 자가 특허를 출원한 때에는 그 자의 발명은 신규인 것으로 본다.


②특허를 받을 권리를 가진 자의 뜻에 반하여 그 자의 발명이 이 법 시행 전 제4조 각호의 1에 해당하게 된 경우에는 제5조제2항의 규정을 적용하지 아니한다.


제140조 구법에 의한 사용권은 제48조 또는 제49조의 규정에 의한 실시권으로 본다.


제141조 이 법 시행 전에 발생한 특허권에 관하여는 구법 제29조제2호의 규정은 그 효력을 가지며 제37조의 규정은 적용하지 아니한다.


제142조 ①특허가 구법 시행 중에 무효가 된 경우에 대하여는 구법 제35조 내지 제37조의 규정 및 동법 제36조의 규정에 의하여 준용하고 동법 제33조의 규정은 그 효력을 가지며 제38조의 규정은 적용하지 아니한다. 


②특허가 구법 시행 전에 무효가 된 경우에 대하여는 제38조의 규정을 적용하지 아니한다.


제143조 구법 시행 전에 발생한 실시권에 관하여는 제51조제2항의 규정을 적용하지 아니하고 종전의 예에 의한다.


제144조 ①구법에 의한 특허권의 존속기간에 대하여는 구법에 의한다.


②이 법 시행 전에 이미 납부하였거나 납부하여야 하는 기간을 경과한 특허료 및 추가특허료에 대하여도 전항과 같다.


제145조 ①특허료 또는 추가특허료의 납부를 태만히 한 경우에 이 법 시행 당시 아직 그 특허 또는 추가특허의 취소가 없는 것에 대하여는 이 법 시행일부터 6월간을 한도로 특허료 또는 추가특허료를 추납할 수 있다. 이 경우에는 구법에 의한 특허료 또는 추가특허료의 2배에 상당하는 금액을 특허료 또는 추가특허료로 납부하여야 한다.


②전항에 규정한 추납기간 내에 특허료 또는 추가특허료를 추납하지 아니하는 때에는 이 법 시행 시로 소급하여 특허권 또는 추가특허권은 소멸한 것으로 본다.


제146조 구법에 의한 특허 또는 특허권의 개정이나 분할의 허가에 관하여는 이 법 시행 후에 특허 또는 허가가 있은 경우라도 구법 제49조의 규정은 효력을 가지고, 동조 규정의 적용 범위 안에서 동조에 게기한 구법의 규정은 그 효력을 가지며, 특허 또는 허가가 동조 제1항 각호의 1에 해당하는 경우에 한하여 심판에 의하여 이를 무효로 하여야 한다.


제147조 전조의 규정에 의한 무효의 심판은 이 법 시행 전에 등록된 특허 또는 허가에 관하여는 이 법 시행일부터 5년을 경과한 때에는 청구할 수 없다.

