---
제목: 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률 시행규칙
법령MST: 264055
법령ID: '011580'
법령구분: 보건복지부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2024-07-16
공포번호: '01031'
시행일자: 2024-07-16
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/자살예방및생명존중문화조성을위한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 자료제공 업무책임자 지정 신고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=142500269
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=142500271
---

# 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (전문 조사ㆍ연구 기관의 지정)

**①** 보건복지부장관 및 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제12조제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관 또는 단체를 자살통계의 수집ㆍ분석 및 관리를 위한 전문 조사ㆍ연구 기관(이하 이 조에서 "전문 조사ㆍ연구 기관"이라 한다)으로 지정할 수 있다. <개정 2017.5.30, 2022.12.9>

  1\. 국공립 연구기관
  2\. 국공립 병원
  3\. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교
  4\. 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제16조에 따른 정신건강연구기관
  4의2\. 법 제12조의4제1항에 따른 한국생명존중희망재단
  5\. 법 제13조에 따른 자살예방센터
  6\. 그 밖에 통계의 수집ㆍ분석 및 관리에 관한 전문성이 있는 기관 또는 단체

**②** 보건복지부장관 및 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 전문 조사ㆍ연구 기관을 지정할 때에는 다음 각 호의 사항을 고려하여야 한다.

  1\. 통계의 수집ㆍ분석 및 관리에 관한 전문성 확보 여부
  2\. 필요한 조직과 인력 보유 여부
  3\. 자살통계의 수집ㆍ분석 및 관리에 적합한 보안성 및 안전성 등 확보 여부

**③** 보건복지부장관 및 시ㆍ도지사는 전문 조사ㆍ연구 기관이 업무를 수행하는 데에 필요한 비용을 예산의 범위에서 지원할 수 있다.

##### 제3조 (선별검사 및 상담ㆍ치료 등)

**①** 법 제14조제2항에 따라 보건복지부장관 및 시ㆍ도지사는 나이, 성별 및 사회적 환경 등 검사 대상자의 특성을 고려하여 정신건강 선별검사 도구를 개발하여야 한다.

**②** 보건복지부장관 및 시ㆍ도지사는 제1항에 따른 정신건강 선별검사 도구를 법 제17조제1항 각 호에 해당하는 기관ㆍ단체 및 시설에 보급하여야 한다.

**③** 제2항에 따라 정신건강 선별검사 도구를 받은 기관ㆍ단체 및 시설의 장은 정신건강 선별검사가 필요하다고 인정되는 사람을 대상으로 선별검사를 할 수 있다. 이 경우 미리 동의를 받아야 한다.

**④** 제3항에 따라 정신건강 선별검사를 한 기관ㆍ단체 및 시설의 장은 검사 결과 법 제4조제1항에 따른 자살위험자(이하 "자살위험자"라 한다)를 발견한 경우에는 자살위험자 또는 그 보호자에게 보건소, 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제15조에 따른 정신건강복지센터, 법 제13조에 따른 자살예방센터 또는 의료기관 등에서 상담 및 치료를 받도록 안내하여야 한다. <개정 2017.5.30>

**⑤** 보건복지부장관은 제3항에 따라 정신건강 선별검사를 하는 기관ㆍ단체 및 시설의 장에게 정신건강 선별검사 실시에 필요한 교육을 할 수 있다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 정신건강 선별검사 및 상담ㆍ치료에 필요한 사항은 보건복지부장관이 정한다.

##### 제4조

삭제 <2024.7.16>

##### 제5조

삭제 <2024.7.16>

##### 제6조 (자살유발정보예방협의회의 구성ㆍ운영)

**①** 법 제19조제2항에 따른 자살유발정보예방협의회(이하 "협의회"라 한다)는 위원장 1명을 포함하여 10명 이상 20명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성한다.

**②** 협의회의 위원장은 보건복지부의 자살예방 업무를 담당하는 국장이 되고, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 보건복지부장관이 임명하거나 위촉한다.

  1\. 법 제19조제2항에 따른 관계기관에 소속된 4급 이상(고위공무원단에 속하는 공무원을 포함한다) 또는 이에 상당하는 공무원 중에서 해당 기관의 장이 지명하는 사람
  2\. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제3조제3항에 따른 정보통신서비스 제공자단체의 소속 직원
  3\. 자살유발정보의 차단에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람

**③** 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 한다.

**④** 협의회는 다음 각 호의 사항을 협의ㆍ조정한다.

  1\. 자살유발정보의 범위에 관한 사항
  2\. 자살유발정보의 효과적 차단 방법에 관한 사항
  3\. 그 밖에 자살유발정보 차단과 관련하여 위원장이 회의에 부치는 사항

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 협의회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항은 협의회의 의결을 거쳐 협의회의 위원장이 정한다.

##### 제7조 (자료제공 업무책임자 지정 신고)

**①** 「자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률 시행령」 제12조제2항에 따른 자료제공 업무책임자 지정 신고서는 별지 서식에 따른다.

**②** 제1항에 따른 신고서를 제출받은 보건복지부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서(법인인 경우만 해당한다) 또는 사업자등록증(개인인 경우만 해당한다)을 확인해야 한다. 다만, 신고인이 사업자등록증의 확인에 동의하지 않는 경우에는 그 사본을 첨부하도록 해야 한다.

## 부칙

부칙 <제116호,2012.3.30>


이 규칙은 2012년 3월 31일부터 시행한다.

부칙(정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률 시행규칙) <제497호,2017.5.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 2017년 5월 30일부터 시행한다.


제2조 부터 제10조까지 생략


제11조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑧까지 생략


⑨ 자살예방 및 생명존중문화 조성을 위한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제16조에 따른 정신건강연구기관


제3조제4항 중 "「정신보건법」 제13조의2에 따른 정신보건센터"를  "「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」제15조에 따른 정신건강복지센터"로 한다.


⑩부터 ⑫까지 생략


제12조 생략

부칙 <제643호,2019.6.12>


이 규칙은 2019년 6월 12일부터 시행한다.

부칙 <제655호,2019.7.16>


이 규칙은 2019년 7월 16일부터 시행한다.

부칙 <제920호,2022.12.9>


이 규칙은 2022년 12월 11일부터 시행한다.

부칙 <제1031호,2024.7.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

