---
제목: 국무조정실과 그 소속기관 직제
법령MST: 77107
법령ID: '002808'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국무총리
공포일자: 2007-02-01
공포번호: '19860'
시행일자: 2007-02-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국무조정실과그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국무조정실공무원정원표[제18조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201071
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201072
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 복권위원회사무처공무원정원표[제19조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201073
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201074
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 규제개혁기획단공무원정원표[제21조제4항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201075
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201076
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 제주특별자치도지원위원회사무처공무원정원표[제25조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201077
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3201078
---

# 국무조정실과 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 국무조정실의 조직과 직무범위 그 밖에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소속기관)

복권위원회의 사무를 처리하기 위하여 국무조정실장소속하에 「복권 및 복권기금법」 제19조제1항의 규정에 의한 복권위원회사무처(이하 "사무처"라 한다)를 둔다.

## 제2장 국무조정실

##### 제3조 (직무)

국무조정실은 국무총리를 보좌하기 위하여 각 중앙행정기관 및 국무총리 소속기관에 대한 지휘ㆍ감독, 정책의 조정, 심사평가 및 규제개혁에 관한 사항 그 밖에 국무총리가 특별히 지시하는 사항을 관장한다.

##### 제4조 (차장)

**①** 국무조정실에 기획차장 및 정책차장을 두되, 정무직으로 한다.

**②** 기획차장은 기획관리조정관ㆍ심사평가조정관 및 정책상황실장 및 조사심의관 소관업무에 관하여 국무조정실장을 보조한다. <개정 2006.8.10>

**③** 정책차장은 경제조정관ㆍ사회문화조정관ㆍ규제개혁조정관 및 복권위원회사무처 소관업무에 관하여 국무조정실장을 보조한다.

##### 제5조 (하부조직)

**①** 국무조정실에 기획관리조정관ㆍ심사평가조정관ㆍ경제조정관ㆍ사회문화조정관 및 규제개혁조정관을 두되, 각 조정관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2006.6.29>

**②** 국무조정실에 정책상황실장ㆍ조사심의관 및 심의관 16인을 두되, 정책상황실장ㆍ조사심의관 및 심의관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2006.8.10>

##### 제6조 (기획관리조정관)

기획관리조정관은 다음 사항에 관하여 기획차장을 보좌한다. <개정 2007.2.1>

  1\. 국무조정실 업무의 기획 및 총괄
  2\. 국무회의ㆍ차관회의와 관련된 업무에 관한 사항
  3\. 법무ㆍ행정자치ㆍ경찰ㆍ재난ㆍ안전관리 및 국정홍보와 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  4\. 통일ㆍ외교통상 및 안보와 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  5\. 주요 국정과제의 관리 및 점검
  5의2\. 실내 정보화 예산의 사전 검토 및 조정
  6\. 삭제 <2006.8.10>
  7\. 그 밖에 다른 조정관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제7조 (심사평가조정관)

심사평가조정관은 다음 사항에 관하여 기획차장을 보좌한다.

  1\. 정부업무평가의 운영 및 제도 등에 대한 총괄
  2\. 경제분야의 정부업무 평가
  3\. 비경제분야의 정부업무 평가
  4\. 정부업무평가와 관련된 위원회의 운영
  5\. 그 밖에 국무총리의 명을 받아 국무조정실장이 지시하는 정부업무평가에 관한 사항

##### 제8조 (정책상황실장)

정책상황실장은 다음 사항에 관하여 기획차장을 보좌한다.

  1\. 주요현안과제, 정책조정과제 등의 발굴ㆍ전파
  2\. 발굴된 정책의제의 추진상황 점검 및 원활한 추진을 위한 지원
  3\. 정책의제와 관련된 정보관리시스템의 구축ㆍ운영
  4\. 그 밖에 국무총리의 명을 받아 국무조정실장이 지시하는 정책상황에 관한 사항

##### 제9조 (경제조정관)

경제조정관은 다음 사항에 관하여 정책차장을 보좌한다.

  1\. 재정경제ㆍ기획예산 및 공정거래와 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  2\. 금융과 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  3\. 산업자원ㆍ정보통신 및 과학기술과 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  4\. 농림ㆍ해양수산 및 건설교통과 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  5\. 정부출연연구기관 및 연구회의 지도ㆍ감독

##### 제10조 (사회문화조정관)

사회문화조정관은 다음 사항에 관하여 정책차장을 보좌한다.

  1\. 보건복지와 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  2\. 교육ㆍ문화 및 청소년과 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  3\. 노동ㆍ여성 및 보훈과 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정
  4\. 환경과 관련된 부처 행정의 지휘ㆍ감독 및 정책의 조정

##### 제11조 (규제개혁조정관)

규제개혁조정관은 다음 사항에 관하여 정책차장을 보좌한다.

  1\. 규제개혁업무의 총괄 및 비경제분야의 규제개혁에 관한 사항
  2\. 경제분야의 규제개혁에 관한 사항
  3\. 규제개혁위원회의 운영
  4\. 그 밖에 국무총리의 명을 받아 국무조정실장이 지시하는 규제개혁에 관한 사항

##### 제11조의2 (조사심의관)

조사심의관은 국무총리의 명을 받아 국무조정실장이 지시하는 공직기강업무에 관하여 기획차장을 보좌한다.

## 제3장 복권위원회사무처

##### 제12조 (직무)

사무처는 복권위원회의 운영에 필요한 사무를 처리한다.

##### 제13조 (사무처장)

**①** 사무처에 사무처장 1인을 두되, 사무처장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2006.6.29>

**②** 사무처장은 복권위원회 위원장의 명을 받아 사무처의 업무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제14조 (하부조직)

사무처에 복권총괄과, 발행관리과 및 기금사업과를 둔다.

##### 제15조 (복권총괄과)

**①** 복권총괄과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.

**②** 복권총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 복권기금의 운용ㆍ관리와 관련된 기본정책에 관한 사항
  2\. 복권기금의 중ㆍ장기기금운용계획 및 운용전략의 수립 등 중장기 복권정책의 수립
  3\. 복권기금운용계획의 수립ㆍ변경
  4\. 복권과 관련된 정보와 복권기금운용실태의 공개
  5\. 건전한 복권문화 조성을 위한 교육 및 홍보
  6\. 복권과 관련된 소송사무 및 분쟁조정 업무
  7\. 복권위원회 주요업무계획의 수립
  8\. 복권위원회의 운영
  9\. 복권위원회의 공보 및 국회업무에 관한 사항
  10\. 관서운영경비와 물품의 관리, 소속직원의 인사ㆍ복무 관리, 보안ㆍ관인ㆍ문서의 관리
  11\. 전산정보자료실 및 복권위원회 홈페이지의 운영
  12\. 복권법령의 제ㆍ개정에 관한 사항
  13\. 질의ㆍ회신 등 민원사항의 총괄
  14\. 그 밖에 사무처내 다른 과의 소관에 속하지 아니하는 사항

##### 제16조 (발행관리과)

**①** 발행관리과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.

**②** 발행관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 복권의 종류ㆍ액면가액ㆍ총 발행금액 및 발행조건 등에 관한 사항
  2\. 복권발행업무의 위탁 및 재위탁에 관한 사항
  3\. 복권의 등위별 당첨금 및 당첨금의 비율 등에 관한 사항
  4\. 연간복권발행계획서의 심의ㆍ조정 및 변경
  5\. 위탁ㆍ재위탁수수료, 판매수수료 등 복권유통비용의 책정
  6\. 복권기금 수입계획의 작성 및 관리
  7\. 온라인복권 판매계약대상자의 요건ㆍ기준 등의 승인
  8\. 복권의 최종구매자와 청소년의 보호 및 사행성 억제를 위하여 필요한 사항
  9\. 복권의 발행ㆍ관리 및 판매지침에 관한 사항
  10\. 복권 관계법령의 위반행위에 대한 지도ㆍ점검 및 과태료에 관한 사항
  11\. 복권상품의 기획ㆍ개발 및 기술개발
  12\. 수탁사업자ㆍ재수탁사업자 등에 대한 관리ㆍ감독
  13\. 복권광고계획서의 승인 및 변경
  14\. 복권판매ㆍ수익 등 통계자료의 정리

##### 제17조 (기금사업과)

**①** 기금사업과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.

**②** 기금사업과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 복권수익금의 배분 및 사용
  2\. 복권수익금사용계획서의 심의ㆍ조정
  3\. 복권기금운용계획의 집행 및 관리
  4\. 복권기금운용관리규정에 관한 사항
  5\. 복권판매 수입금의 징수 및 회계처리
  6\. 복권기금 결산보고서의 작성ㆍ제출 및 보고
  7\. 복권기금의 여유자금운용계획 수립 및 자산 운용
  8\. 복권기금 사업집행계획의 수립 및 시행
  9\. 복권기금에 대한 사업자금 사용신청서의 접수 및 심사
  10\. 복권기금 사업에 대한 성과관리 및 평가
  11\. 복권기금의 사용실태 점검
  12\. 복권기금의 운용 및 존치 평가

## 제4장 공무원의 정원

##### 제18조 (국무조정실에 두는 공무원의 정원)

**①** 국무조정실에 두는 공무원의 정원은 별표 1과 같다.

**②** 제1항 및 별표 1의 규정에 의하여 국무조정실에 두는 공무원의 정원중 서기관 또는 행정사무관 1인은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다.

##### 제19조 (사무처에 두는 공무원의 정원)

사무처에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

##### 제20조 (개방형직위에 관한 특례)

**①** 제5조ㆍ제25조ㆍ별표 1 및 별표 4에 불구하고 경제조정관, 심의관 중 3인(비경제분야의 정부업무평가에 관한 사항을 담당하는 심의관, 재정금융 등 경제분야 현안업무를 조정하는 심의관, 비경제분야의 규제개혁에 관한 사항을 담당하는 심의관을 말한다) 및 제주특별자치도지원위원회사무처의 규제혁신 업무를 담당하는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보직하는 1개 직위는 계약직공무원으로 보할 수 있다. <개정 2006.8.24>

**②** 「개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」 제3조제2항에 따라 국무조정실장이 지정하는 과장급 2개 직위는 계약직공무원으로 보할 수 있다.

## 제5장 규제개혁기획단 및 정원

##### 제21조 (규제개혁기획단)

**①** 국무조정실에 한시조직으로 규제개혁기획단을 둔다.

**②** 규제개혁기획단장은 규제개혁조정관이 겸임한다.

**③** 규제개혁기획단은 다음 사항에 관하여 정책차장을 보좌한다. <개정 2006.8.24>

  1\. 여러 부처가 관련되거나 주요 사항에 관한 규제의 정비
  2\. 규제의 정비와 관련한 조사 및 관계기관과의 협의
  3\. 규제정비안의 이행실태 점검
  4\. 등록규제의 규제지도 작성
  5\. 그 밖에 규제정비 관련 국무총리 지시사항의 처리

**④** 규제개혁기획단에 두는 공무원의 정원은 별표 3과 같다.

**⑤** 제4항 및 별표 3에 따른 규제개혁기획단 정원중 3인(고위공무원단에 속하는 일반직공무원 1, 4급 1, 기능10급 1)은 국무조정실 정원으로, 16인(3ㆍ4급 1, 4급 3, 4ㆍ5급 2, 5급 9, 6급 1)은 국무조정실외의 중앙행정기관 소속공무원으로 충원한다. 이 경우 해당중앙행정기관의 장은 해당정원의 존속기간 만료에 대비하여 정원을 관리하여야 한다. <개정 2006.6.29, 2006.8.24>

**⑥** 규제개혁기획단은 2007년 8월 24일까지 존속한다. <신설 2006.8.24>

## 제6장 제주특별자치도지원위원회사무처 및 정원 <신설 2006.8.10>

##### 제22조 (제주특별자치도지원위원회사무처)

「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제8조 및 부칙 제2조에 따라 제주특별자치도지원위원회(이하 "지원위원회"라 한다)의 사무를 처리하기 위하여 국무조정실에 한시조직으로 제주특별자치도지원위원회사무처(이하 "지원위원회사무처"라 한다)를 둔다.

##### 제23조 (직무)

지원위원회사무처는 다음 각 호의 사무를 처리한다.

  1\. 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」 제7조제1항제1호 내지 제11호에 관한 업무
  2\. 제주특별자치도의 지방자치 보장 및 국제자유도시 조성에 관련된 법제의 운영 및 협의
  3\. 제주특별자치도의 선진적인 지방분권의 실현과 제주국제자유도시의 조성을 위한 방안 및 시책에 관한 사항
  4\. 제주특별자치도 자치입법의 지원에 관한 사항
  5\. 지원위원회 및 실무위원회의 운영 및 실무지원에 관한 사항

##### 제24조 (사무처장)

**①** 지원위원회사무처에 사무처장 1인을 두되, 사무처장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다.

**②** 사무처장은 지원위원회 위원장의 명을 받아 지원위원회사무처의 업무를 통할하고, 소속공무원을 지휘 및 감독한다.

##### 제25조 (지원위원회사무처에 두는 공무원의 정원)

**①** 지원위원회사무처에 두는 공무원의 정원은 별표 4와 같다.

**②** 제1항 및 별표 4에 따른 지원위원회사무처의 정원 중 4인(고위공무원단에 속하는 일반직공무원 1인, 3ㆍ4급 1인, 4급 1인, 5급 1인)은 국무조정실 정원으로, 19인(고위공무원단에 속하는 일반직공무원 3인, 4급 4인, 5급 11인, 경감 1인)은 국무조정실 외의 중앙행정기관 소속 공무원으로 충원한다.

## 부칙

부칙 <제18747호,2005.3.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제19558호,2006.6.29>


이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제19642호,2006.8.10>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (제주특별자치도 설립추진 관련 한시조직에 관한 경과조치) ①이 영 시행당시 「제주특별자치도 설치 및 국제자유도시 조성을 위한 특별법」에 따른 제주특별자치도의 설립추진을 위한 한시조직은 제22조에 따른 지원위원회사무처로 본다.


②이 영 시행당시 제1항에 따른 한시조직에 파견 중인 중앙행정기관 소속 공무원 19인(고위공무원단에 속하는 일반직공무원 3인, 4급 4인, 5급 11인, 경감 1인)은 이 영 시행과 동시에 지원위원회사무처 에 두는 공무원으로 충원된 것으로 본다.

부칙 <제19662호,2006.8.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정책보좌관제도의 개선 및 정보화 기능의 강화에 따른 재정경제부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제19860호,2007.2.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

