---
제목: 선박교통관제에 관한 법률 시행령
법령MST: 258895
법령ID: '013767'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양경찰청
공포일자: 2024-01-16
공포번호: '34153'
시행일자: 2024-01-26
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/선박교통관제에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 운항자 교육ㆍ훈련의 내용(제2조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=136993997
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=136993999
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제15조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=136994003
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=136994005
---

# 선박교통관제에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「선박교통관제에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (운항자에 대한 교육ㆍ훈련)

**①** 「선박교통관제에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제5조제1항에 따른 교육ㆍ훈련의 내용은 별표 1과 같다.

**②** 선박소유자는 법 제5조제1항에 따른 교육ㆍ훈련을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관에 위탁하여 실시할 수 있다.

  1\. 법 제11조제3항에 따른 선박교통관제관서(해당 선박교통관제구역에서 공사ㆍ작업ㆍ조사 등에 종사하는 선박의 경우로 한정한다)
  2\. 「선박직원법」 제2조제4호의3에 따른 지정교육기관 중 해양경찰청장이 정하여 고시하는 교육기관
  3\. 「한국해양수산연수원법」에 따라 설립된 한국해양수산연수원

##### 제3조 (선박교통관제 기본계획)

**①** 해양경찰청장은 법 제8조제1항에 따른 선박교통관제 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)의 수립을 위해 필요하면 같은 조 제5항에 따라 다음 각 호의 사항에 관한 자료의 제출, 의견의 진술 또는 그 밖에 필요한 협력을 요청할 수 있다.

  1\. 관할구역에서의 해상교통량, 선박 이동경로, 해양사고 현황
  2\. 관할구역에서의 레이더, 초단파 무선전화, 선박자동식별장치 등 무선설비의 설치ㆍ운영 현황 및 계획
  3\. 관할구역에서 선박이 접안(接岸)하거나 계류할 수 있는 시설의 설치ㆍ운영 현황 및 계획
  4\. 관할구역에서의 선박교통관제 시행의 필요성
  5\. 그 밖에 기본계획의 수립을 위해 해양경찰청장이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 해양경찰청장은 기본계획을 수립 또는 변경하려는 경우에는 「해양경찰법」 제5조제1항에 따른 해양경찰위원회의 심의를 거쳐야 한다.

##### 제4조 (선박교통관제 시행계획)

**①** 법 제9조제1항에 따른 선박교통관제 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 기본계획의 연차별 세부 추진계획에 관한 사항
  2\. 기본계획의 수정ㆍ보완 필요성을 검토한 사항
  3\. 그 밖에 기본계획의 시행을 위해 해양경찰청장이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 시행계획의 수립을 위한 자료의 제출, 의견의 진술 또는 그 밖에 필요한 협력의 요청에 관하여는 제3조제1항을 준용한다. 이 경우 "법 제8조제1항"은 "법 제9조제1항"으로, "기본계획"은 "시행계획"으로, "같은 조 제5항"은 "같은 조 제2항"으로 본다.

**③** 해양경찰청장은 기본계획을 변경한 경우 그 내용을 시행계획에 반영해야 한다.

##### 제5조 (기본계획 및 시행계획의 공표)

해양경찰청장은 법 제10조제2항에 따라 관보에 고시하는 방법으로 기본계획 및 시행계획을 공표해야 한다.

##### 제6조 (선박교통관제구역의 설정기준)

해양경찰청장은 법 제11조제2항에 따라 다음 각 호의 수역 중에서 유효한 레이더 탐지범위 내의 해상교통량 및 이동경로 등을 고려하여 선박교통관제구역을 설정해야 한다. <개정 2024.1.16>

  1\. 「선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 무역항의 수상구역등
  2\. 「해상교통안전법」 제7조에 따른 교통안전특정해역
  3\. 「연안관리법」 제2조제2호에 따른 연안해역

##### 제7조 (선박교통관제에 관한 규정)

**①** 법 제12조제1항에 따른 선박교통관제에 관한 규정에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 법 제11조제3항에 따른 선박교통관제관서(이하 "선박교통관제관서"라 한다)의 사용명칭
  2\. 법 제13조에 따른 관제대상선박(이하 "관제대상선박"이라 한다)이 선박교통관제구역 안에서 이동하거나 해당 선박에 도선사가 승선ㆍ하선하는 때의 관제통신 방법
  3\. 기상이 악화되거나 시계(視界)가 제한된 경우의 선박운항통제에 관한 사항
  4\. 그 밖에 해상교통의 안전을 위해 해양경찰청장이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 해양경찰청장은 법 제12조제1항에 따라 같은 항에 따른 선박교통관제에 관한 규정을 제정하거나 개정한 때에는 관보에 고시해야 한다.

##### 제8조 (관제대상선박의 신고)

**①** 관제대상선박의 선장은 법 제14조제3항에 따라 다음 각 호의 구분에 따른 내용을 선박교통관제관서에 신고해야 한다. <개정 2020.7.28>

  1\. 진입 신고: 선박교통관제구역으로 들어오는 경우
    가\. 선박명, 호출부호, 통과위치
    나\. 선박교통관제구역 안에 있는 「항만법」 제2조제5호가목1)에 따른 정박지(이하 "정박지"라 한다) 또는 같은 목 4)에 따른 계류시설(이하 "계류시설"이라 한다)에 입항하는 선박의 경우에는 입항 예정 시각, 입항 시각 및 입항 장소
    다\. 그 밖에 해양경찰청장이 정하는 사항
  2\. 진출 신고: 선박교통관제구역에서 나가는 경우
    가\. 선박명, 통과위치
    나\. 선박교통관제구역 안에 있는 정박지 또는 계류시설에서 출항하는 선박의 경우에는 출항 예정 시각, 출항 시각 및 출항 장소
    다\. 그 밖에 해양경찰청장이 정하는 사항

**②** 제1항에 따른 신고의 절차ㆍ내용 및 방법에 관한 구체적인 사항은 해양경찰청장이 선박교통관제구역별로 정하여 고시한다.

##### 제9조 (관제통신의 제원)

해양경찰청장은 법 제14조제6항에 따라 다음 각 호의 사항이 포함된 선박교통관제관서별 관제통신 제원(諸元)을 고시해야 한다.

  1\. 호출부호
  2\. 관제통신시설
  3\. 조난ㆍ긴급ㆍ안전 통신용 채널
  4\. 관제통신용 채널
  5\. 운용시간

##### 제10조 (관제통신 녹음)

**①** 법 제15조제1항에서 "대통령령으로 정하는 선박"이란 관제대상선박으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 선박을 말한다.

  1\. 국제항해에 취항하는 다음 각 목의 선박
    가\. 13명 이상의 여객을 운송할 수 있는 선박
    나\. 가목 외의 선박으로서 총톤수 3천톤 이상의 선박
  2\. 「해운법」 제4조에 따른 해상여객운송사업에 사용되는 선박으로서 국내항해에 종사하는 총톤수 300톤 이상의 여객선

**②** 선박교통관제관서와 제1항 각 호에 따른 선박의 선장(이하 "선박교통관제관서등"이라 한다)은 법 제14조제4항에 따른 관제통신을 녹음하여 관제통신을 한 날짜 및 시각과 함께 보존해야 한다.

**③** 선박교통관제관서등은 제2항에 따라 관제통신을 녹음하려는 경우 전자적 수단을 이용해야 한다. 다만, 관제통신 녹음시설의 일시적인 고장 등으로 전자적 수단을 이용한 관제통신 녹음이 불가능한 경우에는 수기(手記)로 대체할 수 있다.

**④** 제2항 및 제3항에 따른 정보의 보존기간은 60일로 한다. 다만, 해양사고의 조사 및 심판 등을 위해 필요한 경우에는 해양경찰청장이 정하여 고시하는 기준에 따라 보존기간을 연장할 수 있다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 선박교통관제관서의 관제통신 녹음 및 보존 등에 필요한 사항은 해양경찰청장이 정한다.

##### 제11조 (선박교통관제사의 교육 및 평가)

**①** 선박교통관제사가 되려는 공무원은 법 제16조제2항에 따라 이론 및 실습교육을 내용으로 하는 선박교통관제사 기본교육(이하 "기본교육"이라 한다)을 이수하고 평가를 통과해야 한다.

**②** 선박교통관제사는 법 제16조제3항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 교육 중 가장 최근에 이수한 교육의 이수일부터 5년 6개월 이내에 이론 및 실습교육을 내용으로 하는 선박교통관제사 보수교육(이하 "보수교육"이라 한다)을 이수하고 평가를 통과해야 한다. 다만, 재난ㆍ재해 등 불가피한 사유로 보수교육을 받을 수 없는 경우 해양경찰청장은 보수교육을 받아야 하는 시기를 1년 이내의 기간에서 연장할 수 있다.

  1\. 기본교육
  2\. 보수교육
  3\. 그 밖에 해양경찰청장이 정하는 교육

**③** 제1항 및 제2항에 따른 평가는 이론 및 실습 내용에 대한 이해도와 교육참여도를 그 대상으로 하고, 평가를 통과하기 위해서는 이론 및 실습 내용에 대한 평가 점수와 교육참여도 점수의 평균이 60점 이상이어야 한다. 다만, 40점 미만의 평가항목이 있는 경우 불합격 처리하며, 불합격 처리된 사람에 대해서는 재평가를 실시할 수 있다.

**④** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 교육 및 평가에 관한 세부사항은 해양경찰청장이 정한다.

##### 제12조 (기술개발의 추진 등)

**①** 해양경찰청장은 법 제23조에 따라 관제시설의 기술개발을 체계적으로 추진하기 위하여 관제시설 기술개발 추진계획(이하 "기술개발추진계획"이라 한다)을 매년 수립하여 시행해야 한다. <신설 2021.12.14>

**②** 기술개발추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <신설 2021.12.14>

  1\. 관제시설 기술개발의 목표 및 추진방향
  2\. 관제시설 기술개발의 고도화와 기술개발성과의 이전ㆍ활용에 관한 사항
  3\. 관제시설 기술개발 분야의 산업계ㆍ학계ㆍ연구기관 간의 협력 및 공동연구
  4\. 관제시설 기술개발사업의 세부운영계획
  5\. 그 밖에 관제시설 기술개발 촉진을 위하여 필요한 사항

**③** 해양경찰청장은 기술개발추진계획의 수립 및 시행을 위하여 필요한 경우에는 민간 전문가의 참여와 의견 수렴을 위한 협력체계를 구축할 수 있다. <신설 2021.12.14>

**④** 해양경찰청장은 법 제23조에 따라 예산의 범위에서 관제시설의 기술개발을 위해 다음 각 호의 사항에 필요한 비용의 전부 또는 그 일부를 지원할 수 있다. <개정 2021.12.14>

  1\. 관제시설 관련 국내외 기술개발 동향의 분석
  2\. 관제시설의 성능 향상에 관한 연구 및 기술개발
  3\. 관제시설의 국산화를 위한 조사ㆍ연구 및 기술개발
  4\. 그 밖에 관제시설의 기술개발을 위해 해양경찰청장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제13조 (한국선박교통관제협회)

**①** 법 제24조제3항제7호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호에 관한 사업을 말한다.

  1\. 선박교통관제에 관한 자료 및 정보의 수집ㆍ분석
  2\. 선박교통관제 관련 홍보 및 간행물의 발간

**②** 해양경찰청장은 법 제24조제4항에 따라 같은 조 제1항에 따른 한국선박교통관제협회에 재정지원을 한 경우 해당 사업의 운영 현황을 확인하기 위해 자료의 제출을 요구할 수 있다.

##### 제14조 (권한 등의 위임ㆍ위탁)

**①** 해양경찰청장은 법 제25조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 지방해양경찰청장에게 위임한다. <개정 2021.12.14>

  1\. 법 제11조제1항에 따른 선박교통관제의 시행
  1의2\. 법 제21조제1항 및 제2항에 따른 관제시설의 설치 및 관리
  2\. 법 제27조제1항 및 제2항에 따른 과태료의 부과ㆍ징수 권한

**②** 해양경찰청장은 법 제25조제2항에 따라 법 제16조제2항 및 제3항에 따른 교육ㆍ평가에 관한 업무를 법 제17조제1항에 따른 전문교육기관에 위탁한다.

##### 제15조 (과태료의 부과)

법 제27조제1항 및 제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다.

## 부칙

부칙 <제30752호,2020.6.2>


제1조(시행일) 이 영은 2020년 6월 4일부터 시행한다.


제2조(선박교통관제사 교육 및 평가에 관한 경과조치) ① 이 영 시행 전에 종전의 「해사안전법」 제36조의2제1항ㆍ제3항 및 제4항과 종전의 「선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률」 제21조제1항 및 제3항에 따라 해양수산부령으로 정하는 교육을 이수한 사람 및 평가를 통과한 사람은 각각 제11조에 따라 해당 교육을 이수한 사람 및 해당 평가를 통과한 사람으로 본다.


② 이 영 시행 당시 종전의 「해사안전법」 제36조의2제1항ㆍ제3항 및 제4항과 종전의 「선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률」 제21조제1항 및 제3항에 따라 해양수산부령으로 정하는 교육이 진행 중인 경우 해당 교육은 제11조에 따른 교육으로 본다.


제3조(과태료의 부과기준에 관한 경과조치) 이 영 시행 전에 종전의 「해사안전법」 제36조제4항부터 제6항까지 및 종전의 「선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률」 제22조를 위반하여 받은 과태료 부과처분은 별표 2에 따른 위반행위의 횟수 산정에 포함하지 않는다.


제4조(다른 법령의 개정) ① 선박의 입항 및 출항 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항제32호 중 "징수(같은 조 제1항제2호의 경우는 제외한다)"를 "징수"로 하고, 같은 조 제2항을 삭제한다.


별표 2 제2호거목 및 너목을 각각 삭제한다.


② 해사안전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제5항제5호를 삭제한다.


별표 5 제2호너목부터 러목까지를 각각 삭제한다.

부칙(항만법 시행령) <제30876호,2020.7.28>


제1조(시행일) 이 영은 2020년 7월 30일부터 시행한다.


제2조 부터 제13조까지 생략


제14조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑨까지 생략


⑩ 선박교통관제에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제1호나목 중 "「항만법」 제2조제5호가목(1)"을 "「항만법」 제2조제5호가목1)"로, "같은 목 (4)"를 "같은 목 4)"로 한다.


⑪부터 <31>까지 생략


제15조 생략

부칙 <제32216호,2021.12.14>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(해상교통안전법 시행령) <제34153호,2024.1.16>


제1조(시행일) 이 영은 2024년 1월 26일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 선박교통관제에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2호 중 "「해사안전법」 제10조"를 "「해상교통안전법」 제7조"로 한다. 


④부터 ⑨까지 생략


제7조 생략

