---
제목: 대법관후보추천위원회 규칙
법령MST: 117082
법령ID: '011462'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2011-09-16
공포번호: '02353'
시행일자: 2011-09-16
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대법관후보추천위원회규칙
첨부파일: []
---

# 대법관후보추천위원회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「법원조직법」(이하 "법"이라 한다) 제41조의2제9항에 따라 대법관후보추천위원회(이하 "추천위원회"라 한다)의 구성과 운영 등에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기능)

추천위원회는 「헌법」 제104조제2항에 따른 대법관 제청대상자 선정을 위한 대법원장의 자문에 응하여 대법관 제청대상 후보자(이하 "후보자"라 한다)를 추천한다.

##### 제3조 (위원장 및 위원)

**①** 위원장은 추천위원회를 대표하며, 추천위원회의 회의(이하 "회의"라 한다)를 주재하고 사무를 통할한다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 대법원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

**③** 법 제41조의2제3항제1호의 선임대법관은 법원행정처장을 제외한 대법관 중에서 임명일자, 연장자의 순서에 따른 선순위자로 한다.

##### 제4조 (위원의 제척)

**①** 위원은 자기 또는 자기의 친족이 당사자가 되거나 기타 해당 안건의 심사ㆍ의결에 공정을 기할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우에는 그 심사ㆍ의결에 관여할 수 없다.

**②** 추천위원회는 제1항의 제척사유가 있다고 인정할 때에는 의결로써 제척결정을 한다.

##### 제5조 (회의)

**①** 위원장이 회의를 소집하려면 회의 개최 3일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건 등을 각 위원에게 알려야 한다. 다만, 긴급한 사정이나 그 밖에 부득이한 사유가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 열린다.

**③** 대법원장은 회의에 출석하거나 그 밖의 방법으로 해당 안건에 관한 의견을 개진할 수 있다.

**④** 회의의 절차와 내용 등은 공개하지 아니한다.

##### 제6조 (천거절차 등)

**①** 개인ㆍ법인 또는 단체는 법원행정처장을 통하여 대법원장에게 서면(모사전송이나 전자우편은 제외한다)으로 대법관 제청대상자로 적합하다고 생각하는 사람을 천거하거나 그 밖에 대법관 제청에 관한 의견을 제출할 수 있다. 위원이 천거하는 경우에도 또한 같다.

**②** 제1항의 천거는 후보자의 학력, 경력 등 주요 인적사항 및 천거사유 등을 명시하여 비공개로 하여야 한다.

##### 제7조 (심사대상자 등의 제시)

**①** 대법원장은 대법관 제청대상자로 적합하다고 생각하는 사람을 추천위원회에 심사대상자로 제시한다.

**②** 대법원장은 제1항의 심사대상자 이외에 제6조의 피천거인 가운데 명백한 결격사유가 없는 사람을 추천위원회에 제시한다.

**③** 대법원장은 제1항의 심사대상자 및 제2항의 피천거인을 제시할 때에 학력, 경력, 재산, 병역 등 주요 인적사항을 함께 제출한다.

##### 제8조 (후보자의 심사·추천)

**①** 추천위원회는 제7조제1항의 심사대상자에 대하여 대법관 적격 여부를 심사한 후 부적격으로 판정되지 아니한 사람을 후보자로 추천한다.

**②** 추천위원회는 제7조제2항의 피천거인 가운데 후보자로 적합하다고 인정하는 사람에 대하여도 대법관 적격 여부를 심사한 후 적격으로 판정된 사람을 후보자로 추천할 수 있다. 다만, 천거인이 의도적으로 피천거인을 공개 천거하는 등 제6조에 따른 천거절차를 위반하여 심사에 부당한 영향을 끼치려 한 경우에는 의결로써 심사대상에서 제외할 수 있다.

**③** 추천위원회가 제1항, 제2항에 따라 추천하는 후보자는 제청인원의 3배수 이상이어야 한다.

**④** 위원장은 회의가 끝난 때에는 바로 제1항, 제2항의 추천 내용을 대법원장에게 서면으로 알려야 한다.

**⑤** 추천위원회는 제5조제4항에도 불구하고 후보자의 명단을 공개한다.

##### 제9조 (비밀누설의 금지)

위원이나 그 직에 있었던 사람은 추천위원회의 심사사항 등 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제10조 (수당 등)

대법원장은 추천위원회에 참석한 위원에게 예산의 범위 안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (운영세칙)

이 규칙에서 정한 사항 이외에 추천위원회의 운영에 필요한 사항은 대법원예규로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2353호,2011.9.16>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

