---
제목: 합동군사대학교령
법령MST: 198825
법령ID: '011501'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2017-11-14
공포번호: '28428'
시행일자: 2017-11-14
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/합동군사대학교령
첨부파일: []
---

# 합동군사대학교령

##### 제1조 (설치)

육군ㆍ해군(해병대를 포함한다. 이하 같다)ㆍ공군의 전력을 효과적으로 통합ㆍ발전시키는 합동성을 구현하기 위한 군사전략, 국방기획, 합동ㆍ연합작전과 어학에 관한 교육을 실시하고 합동교리(合同敎理) 등을 연구ㆍ발전시키기 위하여 국방부장관 소속으로 합동군사대학교를 둔다. <개정 2012.11.6, 2013.11.20, 2015.12.30>

##### 제2조 (임무)

합동군사대학교는 다음 각 호의 임무를 수행한다. <개정 2012.11.6, 2013.11.20, 2017.11.14>

  1\. 국방정책, 군사전략, 국방기획 및 합동ㆍ연합작전에 관한 교육업무
  2\. 육군ㆍ해군ㆍ공군의 작전계획 수립 및 수행, 전술제대(戰術梯隊) 지휘관 및 참모의 직무 수행을 위한 교육업무
  2의2\. 삭제 <2015.12.30>
  2의3\. 합동ㆍ연합작전 및 국제 군사교류 등에 필요한 어학 교육 업무
  3\. 합동교리 및 각 군 교리의 연구ㆍ발전에 관한 업무
  4\. 교육과정 개발 등 합동군사 교육체계의 발전에 관한 업무

##### 제3조 (총장)

**①** 합동군사대학교에 총장을 두며, 총장은 장성급(將星級) 장교로 보(補)한다. <개정 2017.9.5>

**②** 총장은 국방부장관의 명을 받아 합동군사대학교의 사무를 총괄하고, 소속 부서 및 기관을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2012.11.6, 2017.11.14>

##### 제4조 (조직)

**①** 합동군사대학교에 합동참모대학, 육군대학ㆍ해군대학ㆍ  공군대학(이하 "각 군 대학"이라 한다) 및 국방어학원을 둔다.

**②** 합동군사대학교의 하부조직으로 교수부와 그 밖에 총장의 업무를 보좌하기 위하여 필요한 부서를 둔다.

**③** 합동참모대학 및 각 군 대학의 장은 장성급 장교 또는 영관급 장교로 보하며, 국방어학원의 장은 영관급 장교 또는 계약군무원으로 보한다.

**④** 교수부의 장은 장성급 장교 또는 영관급 장교로 보한다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 합동군사대학교 조직의 설치에 관한 사항은 국방부장관이 정하고, 조직의 업무 분장에 관한 사항은 총장이 정한다.

##### 제4조의2

삭제 <2017.11.14>

##### 제5조 (순환 보직 및 인력 편성)

**①** 총장, 합동참모대학의 장 및 교수부의 장은 육군ㆍ해군ㆍ공군이 순환하여 보직하며, 각각 다른 군이 보직하는 것을 원칙으로 한다. <개정 2014.12.9>

**②** 각 군 대학을 제외한 부서 및 기관에 두는 육군ㆍ해군ㆍ공군의 인력은 합동성을 높일 수 있도록 적절한 비율로 편성하여야 한다. <개정 2014.12.9>

##### 제6조 (업무 분장)

**①** 합동참모대학의 장은 군사전략, 군사기획 및 합동ㆍ연합작전에 관한 교육 및 합동교리에 관한 연구 업무를 수행한다. <신설 2014.12.9, 2017.11.14>

**②** 육군대학의 장은 육군의 기본교리, 작전계획의 수립ㆍ시행 등에 관한 교육 및 합동교리 연구지원 업무를 수행한다. <개정 2014.12.9, 2017.11.14>

**③** 해군대학의 장은 해군의 기본교리, 작전계획의 수립 및 시행, 해양 전략 및 전력 등에 관한 교육 및 합동교리 연구지원 업무를 수행한다. <개정 2014.12.9, 2017.11.14>

**④** 공군대학의 장은 공군의 기본교리, 작전계획의 수립 및 시행, 항공 전략 및 전력 등에 관한 교육 및 합동교리 연구지원 업무를 수행한다. <개정 2014.12.9, 2017.11.14>

**⑤** 국방어학원의 장은 합동ㆍ연합작전 및 국제 군사교류 등에 필요한 어학 교육에 관한 업무를 수행한다. <개정 2017.11.14>

##### 제7조 (교육 등의 지도ㆍ감독)

**①** 합동참모의장은 국방부장관의 명을 받아 합동군사대학교의 합동교리 및 각 군 교리의 연구ㆍ발전업무 및 육군ㆍ해군ㆍ공군 합동교육을 지도ㆍ감독한다. <개정 2017.11.14>

**②** 육군참모총장, 해군참모총장 및 공군참모총장은 국방부장관의 명을 받아 각 군 대학의 소속 군 교육을 지도ㆍ감독한다.

**③** 제1항과 제2항에 따른 지도ㆍ감독의 구체적인 범위는 국방부장관이 정한다.

##### 제8조 (교육과정 등)

합동군사대학교의 교육과정 및 과정별 학생 정원, 수업기간, 입학자격, 그 밖에 합동군사대학교의 운영에 필요한 사항은 국방부장관이 정한다.

##### 제9조 (교관 및 연구관)

**①** 합동군사대학교에 교관과 연구관을 둔다.

**②** 교관과 연구관의 자격기준 및 임명 절차 등에 관하여 필요한 사항은 국방부장관이 정한다.

##### 제10조 (정원)

합동군사대학교에 군인과 군무원을 두며, 그 정원은 국방부장관이 정한다.

## 부칙

부칙 <제23333호,2011.11.30>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 12월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 폐지) 육군대학령을 폐지한다.


제3조(재학생 및 별정군무원등에 대한 경과조치) ① 이 영 시행 당시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 교육기관에 재학 중인 사람은 이 영에 따른 합동군사대학교에 재학하는 것으로 본다.


1. 종전의 「육군대학령」에 따른 육군대학


2. 「국방조직 및 정원에 관한 통칙」 제5조제2항제2호에 따라 해군에 설치된 교육기관 중 육군대학과 비슷한 임무를 수행하는 교육기관


3. 「국방조직 및 정원에 관한 통칙」 제5조제2항제3호에 따라 공군에 설치된 교육기관 중 육군대학과 비슷한 임무를 수행하는 교육기관


② 이 영 시행 당시 제1항 각 호의 교육기관(이하 "육군대학등"이라 한다)에 재직 중인 「군무원인사법」 제44조에 따른 별정군무원과 같은 법 제45조에 따라 계약에 의하여 임용된 군무원(이하 "별정군무원등"이라 한다)은 합동군사대학교 정원의 범위에서 합동군사대학교의 별정군무원등으로 임용할 수 있다.


③ 제2항에 따라 임용되는 별정군무원등에 대해서는 육군대학등에서의 직급 및 호봉을 인정하며, 채용기간 등을 계산할 때 그 육군대학등에서의 임용일을 합동군사대학교에서의 임용일로 본다.

부칙 <제24161호,2012.11.6>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 12월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 국방개혁에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항에 제18호를 다음과 같이 신설한다.


  18. 합동군사대학교 총장

부칙 <제24851호,2013.11.20>


이 영은 2013년 12월 1일부터 시행한다.

부칙 <제25824호,2014.12.9>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 12월 12일부터 시행한다.


제2조(합동참모대학의 교직원에 관한 경과조치) ① 이 영 시행 당시 종전의 「국방대학교 설치법」(법률 제12745호로 개정되기 전의 것을 말한다)에 따른 국방대학교의 합동참모대학(합동교리발전부를 포함하며, 이하 "국방대학교의 합동참모대학"이라 한다)에 재직 중인 교직원은 이 영 제10조에 따른 정원의 범위에서 합동군사대학교의 교직원으로 임용할 수 있다. 


② 제1항에 따라 임용되는 교직원에 대해서는 국방대학교의 합동참모대학에서의 직급 및 호봉을 인정하며, 채용기간 등을 계산할 때 그 국방대학교의 합동참모대학에서의 임용일을 합동군사대학교에서의 임용일로 본다.


제3조(다른 법령의 개정) 국방대학교 설치법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제4조를 삭제한다.


제9조제2항을 삭제한다.


제11조제3항 중 "국방관리대학원의 원장과 합동참모대학의 학장은"을 "국방관리대학원의 원장은"으로 한다.


제16조를 삭제한다.

부칙(국방정신전력원령) <제26771호,2015.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 합동군사대학교령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조 중 "정신전력(精神戰力) 및 어학"을 "어학"으로 한다.


제2조제2호의2를 삭제한다.


제4조의2제2항 및 제3항을 각각 다음과 같이 한다.


  ② 합동군사대학교 소속으로 국방어학원을 두며, 합동ㆍ연합작전 및 국제 군사교류 등에 필요한 어학 교육에 관한 업무를 수행한다.


  ③ 국방어학원의 장은 영관급 장교 또는 계약군무원으로 보한다.


제4조의2제4항 중 "부대ㆍ국방정신전력원"을 각각 "부대"로 한다.

부칙(군인사법 시행령) <제28266호,2017.9.5>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <78>까지 생략


<79> 합동군사대학교령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 중 "장관급(將官級)"을 "장성급(將星級)"으로 한다. 


제4조제2항 중 "장관급"을 "장성급"으로 한다.


<80>부터 <90>까지 생략

부칙 <제28428호,2017.11.14>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

