---
제목: 헌법재판소법
법령MST: 280437
법령ID: '011233'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 헌법재판소
공포일자: 2025-12-23
공포번호: '21240'
시행일자: 2025-12-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/헌법재판소법
첨부파일: []
---

# 헌법재판소법

## 제1장 총칙 <개정 2011.4.5>

##### 제1조 (목적)

이 법은 헌법재판소의 조직 및 운영과 그 심판절차에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (관장사항)

헌법재판소는 다음 각 호의 사항을 관장한다.

  1\. 법원의 제청(提請)에 의한 법률의 위헌(違憲) 여부 심판
  2\. 탄핵(彈劾)의 심판
  3\. 정당의 해산심판
  4\. 국가기관 상호간, 국가기관과 지방자치단체 간 및 지방자치단체 상호간의 권한쟁의(權限爭議)에 관한 심판
  5\. 헌법소원(憲法訴願)에 관한 심판

##### 제3조 (구성)

헌법재판소는 9명의 재판관으로 구성한다.

##### 제4조 (재판관의 독립)

재판관은 헌법과 법률에 의하여 양심에 따라 독립하여 심판한다.

##### 제5조 (재판관의 자격)

**①** 재판관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직(職)에 15년 이상 있던 40세 이상인 사람 중에서 임명한다. 다만, 다음 각 호 중 둘 이상의 직에 있던 사람의 재직기간은 합산한다.

  1\. 판사, 검사, 변호사
  2\. 변호사 자격이 있는 사람으로서 국가기관, 국영ㆍ공영 기업체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 또는 그 밖의 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  3\. 변호사 자격이 있는 사람으로서 공인된 대학의 법률학 조교수 이상의 직에 있던 사람

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 재판관으로 임명할 수 없다. <개정 2020.6.9>

  1\. 다른 법령에 따라 공무원으로 임용하지 못하는 사람
  2\. 금고 이상의 형을 선고받은 사람
  3\. 탄핵에 의하여 파면된 후 5년이 지나지 아니한 사람
  4\. 「정당법」 제22조에 따른 정당의 당원 또는 당원의 신분을 상실한 날부터 3년이 경과되지 아니한 사람
  5\. 「공직선거법」 제2조에 따른 선거에 후보자(예비후보자를 포함한다)로 등록한 날부터 5년이 경과되지 아니한 사람
  6\. 「공직선거법」 제2조에 따른 대통령선거에서 후보자의 당선을 위하여 자문이나 고문의 역할을 한 날부터 3년이 경과되지 아니한 사람

**③** 제2항제6호에 따른 자문이나 고문의 역할을 한 사람의 구체적인 범위는 헌법재판소규칙으로 정한다. <신설 2020.6.9>

##### 제6조 (재판관의 임명)

**①** 재판관은 대통령이 임명한다. 이 경우 재판관 중 3명은 국회에서 선출하는 사람을, 3명은 대법원장이 지명하는 사람을 임명한다.

**②** 재판관은 국회의 인사청문을 거쳐 임명ㆍ선출 또는 지명하여야 한다. 이 경우 대통령은 재판관(국회에서 선출하거나 대법원장이 지명하는 사람은 제외한다)을 임명하기 전에, 대법원장은 재판관을 지명하기 전에 인사청문을 요청한다.

**③** 재판관의 임기가 만료되거나 정년이 도래하는 경우에는 임기만료일 또는 정년도래일까지 후임자를 임명하여야 한다.

**④** 임기 중 재판관이 결원된 경우에는 결원된 날부터 30일 이내에 후임자를 임명하여야 한다.

**⑤** 제3항 및 제4항에도 불구하고 국회에서 선출한 재판관이 국회의 폐회 또는 휴회 중에 그 임기가 만료되거나 정년이 도래한 경우 또는 결원된 경우에는 국회는 다음 집회가 개시된 후 30일 이내에 후임자를 선출하여야 한다.

##### 제7조 (재판관의 임기)

**①** 재판관의 임기는 6년으로 하며, 연임할 수 있다.

**②** 재판관의 정년은 70세로 한다. <개정 2014.12.30>

##### 제8조 (재판관의 신분 보장)

재판관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우가 아니면 그 의사에 반하여 해임되지 아니한다.

  1\. 탄핵결정이 된 경우
  2\. 금고 이상의 형을 선고받은 경우

##### 제9조 (재판관의 정치 관여 금지)

재판관은 정당에 가입하거나 정치에 관여할 수 없다.

##### 제10조 (규칙 제정권)

**①** 헌법재판소는 이 법과 다른 법률에 저촉되지 아니하는 범위에서 심판에 관한 절차, 내부 규율과 사무처리에 관한 규칙을 제정할 수 있다.

**②** 헌법재판소규칙은 관보에 게재하여 공포한다.

##### 제10조의2 (입법 의견의 제출)

헌법재판소장은 헌법재판소의 조직, 인사, 운영, 심판절차와 그 밖에 헌법재판소의 업무와 관련된 법률의 제정 또는 개정이 필요하다고 인정하는 경우에는 국회에 서면으로 그 의견을 제출할 수 있다.

##### 제11조 (경비)

**①** 헌법재판소의 경비는 독립하여 국가의 예산에 계상(計上)하여야 한다.

**②** 제1항의 경비 중에는 예비금을 둔다.

## 제2장 조직 <개정 2011.4.5>

##### 제12조 (헌법재판소장)

**①** 헌법재판소에 헌법재판소장을 둔다.

**②** 헌법재판소장은 국회의 동의를 받아 재판관 중에서 대통령이 임명한다.

**③** 헌법재판소장은 헌법재판소를 대표하고, 헌법재판소의 사무를 총괄하며, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 삭제 <2025.1.31>

##### 제12조의2 (헌법재판소장의 권한대행)

**①** 헌법재판소장이 일시적인 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 재판관 중 임명일자 순으로 그 권한을 대행한다. 다만, 임명일자가 같을 때에는 연장자 순으로 대행한다.

**②** 헌법재판소장이 궐위(闕位)되거나 1개월 이상 사고로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때에는 재판관 중 재판관회의에서 선출된 사람이 그 권한을 대행한다. 다만, 그 권한대행자가 선출될 때까지는 제1항에 해당하는 사람이 권한을 대행한다.

**③** 제2항 단서의 권한대행자는 제2항의 사유가 생긴 날부터 7일 이내에 제2항 본문의 권한대행자를 선출하기 위한 재판관회의를 소집하여야 한다.

**④** 제2항 본문의 권한대행자는 재판관 전원의 3분의 2를 초과하는 인원의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 선출한다. 다만, 1차 투표결과 피선자(被選者)가 없을 때에는 최고득표자와 차점자에 대하여 결선투표를 하여 그 중 다수득표자를 피선자로 하되, 다수득표자가 2명 이상일 때에는 연장자를 피선자로 한다.

##### 제13조

삭제 <1991.11.30>

##### 제14조 (재판관의 겸직 금지)

재판관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직을 겸하거나 영리를 목적으로 하는 사업을 할 수 없다.

  1\. 국회 또는 지방의회의 의원의 직
  2\. 국회ㆍ정부 또는 법원의 공무원의 직
  3\. 법인ㆍ단체 등의 고문ㆍ임원 또는 직원의 직

##### 제15조 (헌법재판소장 등의 대우)

헌법재판소장의 대우와 보수는 대법원장의 예에 따르며, 재판관은 정무직(政務職)으로 하고 그 대우와 보수는 대법관의 예에 따른다.

##### 제16조 (재판관회의)

**①** 재판관회의는 재판관 전원으로 구성하며, 헌법재판소장이 의장이 된다.

**②** 재판관회의는 재판관 전원의 3분의 2를 초과하는 인원의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2022.2.3>

**③** 의장은 의결에서 표결권을 가진다.

**④** 다음 각 호의 사항은 재판관회의의 의결을 거쳐야 한다.

  1\. 헌법재판소규칙의 제정과 개정, 제10조의2에 따른 입법 의견의 제출에 관한 사항
  2\. 예산 요구, 예비금 지출과 결산에 관한 사항
  3\. 사무처장, 사무차장, 헌법재판연구원장, 헌법연구관 및 3급 이상 공무원의 임면(任免)에 관한 사항
  4\. 특히 중요하다고 인정되는 사항으로서 헌법재판소장이 재판관회의에 부치는 사항

**⑤** 재판관회의의 운영에 필요한 사항은 헌법재판소규칙으로 정한다.

##### 제17조 (사무처)

**①** 헌법재판소의 행정사무를 처리하기 위하여 헌법재판소에 사무처를 둔다.

**②** 사무처에 사무처장과 사무차장을 둔다.

**③** 사무처장은 헌법재판소장의 지휘를 받아 사무처의 사무를 관장하며, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 사무처장은 국회 또는 국무회의에 출석하여 헌법재판소의 행정에 관하여 발언할 수 있다.

**⑤** 헌법재판소장이 한 처분에 대한 행정소송의 피고는 헌법재판소 사무처장으로 한다.

**⑥** 사무차장은 사무처장을 보좌하며, 사무처장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 그 직무를 대행한다.

**⑦** 사무처에 실, 국, 과를 둔다.

**⑧** 실에는 실장, 국에는 국장, 과에는 과장을 두며, 사무처장ㆍ사무차장ㆍ실장 또는 국장 밑에 정책의 기획, 계획의 입안, 연구ㆍ조사, 심사ㆍ평가 및 홍보업무를 보좌하는 심의관 또는 담당관을 둘 수 있다.

**⑨** 이 법에 규정되지 아니한 사항으로서 사무처의 조직, 직무 범위, 사무처에 두는 공무원의 정원, 그 밖에 필요한 사항은 헌법재판소규칙으로 정한다.

##### 제18조 (사무처 공무원)

**①** 사무처장은 정무직으로 하고, 보수는 국무위원의 보수와 같은 금액으로 한다.

**②** 사무차장은 정무직으로 하고, 보수는 차관의 보수와 같은 금액으로 한다.

**③** 실장은 1급 또는 2급, 국장은 2급 또는 3급, 심의관 및 담당관은 2급부터 4급까지, 과장은 3급 또는 4급의 일반직국가공무원으로 임명한다. 다만, 담당관 중 1명은 3급 상당 또는 4급 상당의 별정직국가공무원으로 임명할 수 있다.

**④** 사무처 공무원은 헌법재판소장이 임면한다. 다만, 3급 이상의 공무원의 경우에는 재판관회의의 의결을 거쳐야 한다.

**⑤** 헌법재판소장은 다른 국가기관에 대하여 그 소속 공무원을 사무처 공무원으로 근무하게 하기 위하여 헌법재판소에의 파견근무를 요청할 수 있다.

##### 제19조 (헌법연구관)

**①** 헌법재판소에 헌법재판소규칙으로 정하는 수의 헌법연구관을 둔다. <개정 2011.4.5>

**②** 헌법연구관은 특정직국가공무원으로 한다. <개정 2011.4.5>

**③** 헌법연구관은 헌법재판소장의 명을 받아 사건의 심리(審理) 및 심판에 관한 조사ㆍ연구에 종사한다. <개정 2011.4.5>

**④** 헌법연구관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 헌법재판소장이 재판관회의의 의결을 거쳐 임용한다. <개정 2011.4.5>

  1\. 판사ㆍ검사 또는 변호사의 자격이 있는 사람
  2\. 공인된 대학의 법률학 조교수 이상의 직에 있던 사람
  3\. 국회, 정부 또는 법원 등 국가기관에서 4급 이상의 공무원으로서 5년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  4\. 법률학에 관한 박사학위 소지자로서 국회, 정부, 법원 또는 헌법재판소 등 국가기관에서 5년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  5\. 법률학에 관한 박사학위 소지자로서 헌법재판소규칙으로 정하는 대학 등 공인된 연구기관에서 5년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 사람

**⑤** 삭제 <2003.3.12>

**⑥** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 헌법연구관으로 임용될 수 없다. <개정 2011.4.5>

  1\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
  2\. 금고 이상의 형을 선고받은 사람
  3\. 탄핵결정에 의하여 파면된 후 5년이 지나지 아니한 사람

**⑦** 헌법연구관의 임기는 10년으로 하되, 연임할 수 있고, 정년은 65세로 한다. <개정 2011.4.5, 2025.12.23>

**⑧** 헌법연구관이 제6항 각 호의 어느 하나에 해당할 때에는 당연히 퇴직한다. 다만, 「국가공무원법」 제33조제5호에 해당할 때에는 그러하지 아니하다. <개정 2011.4.5>

**⑨** 헌법재판소장은 다른 국가기관에 대하여 그 소속 공무원을 헌법연구관으로 근무하게 하기 위하여 헌법재판소에의 파견근무를 요청할 수 있다. <개정 2011.4.5>

**⑩** 사무차장은 헌법연구관의 직을 겸할 수 있다. <개정 2011.4.5>

**⑪** 헌법재판소장은 헌법연구관을 사건의 심리 및 심판에 관한 조사ㆍ연구업무 외의 직에 임명하거나 그 직을 겸임하게 할 수 있다. 이 경우 헌법연구관의 수는 헌법재판소규칙으로 정하며, 보수는 그 중 고액의 것을 지급한다. <개정 2011.4.5, 2014.12.30>

##### 제19조의2 (헌법연구관보)

**①** 헌법연구관을 신규임용하는 경우에는 3년간 헌법연구관보(憲法硏究官補)로 임용하여 근무하게 한 후 그 근무성적을 고려하여 헌법연구관으로 임용한다. 다만, 경력 및 업무능력 등을 고려하여 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 헌법연구관보 임용을 면제하거나 그 기간을 단축할 수 있다.

**②** 헌법연구관보는 헌법재판소장이 재판관회의의 의결을 거쳐 임용한다.

**③** 헌법연구관보는 별정직국가공무원으로 하고, 그 보수와 승급기준은 헌법연구관의 예에 따른다.

**④** 헌법연구관보가 근무성적이 불량한 경우에는 재판관회의의 의결을 거쳐 면직시킬 수 있다.

**⑤** 헌법연구관보의 근무기간은 이 법 및 다른 법령에 규정된 헌법연구관의 재직기간에 산입한다.

##### 제19조의3 (헌법연구위원)

**①** 헌법재판소에 헌법연구위원을 둘 수 있다. 헌법연구위원은 사건의 심리 및 심판에 관한 전문적인 조사ㆍ연구에 종사한다.

**②** 헌법연구위원은 3년 이내의 범위에서 기간을 정하여 임명한다.

**③** 헌법연구위원은 2급 또는 3급 상당의 별정직공무원이나 「국가공무원법」 제26조의5에 따른 임기제공무원으로 하고, 그 직제 및 자격 등에 관하여는 헌법재판소규칙으로 정한다. <개정 2012.12.11>

##### 제19조의4 (헌법재판연구원)

**①** 헌법 및 헌법재판 연구와 헌법연구관, 사무처 공무원 등의 교육을 위하여 헌법재판소에 헌법재판연구원을 둔다.

**②** 헌법재판연구원의 정원은 원장 1명을 포함하여 40명 이내로 하고, 원장 밑에 부장, 팀장, 연구관 및 연구원을 둔다. <개정 2014.12.30>

**③** 원장은 헌법재판소장이 재판관회의의 의결을 거쳐 헌법연구관으로 보하거나 1급인 일반직국가공무원으로 임명한다. <신설 2014.12.30>

**④** 부장은 헌법연구관이나 2급 또는 3급 일반직공무원으로, 팀장은 헌법연구관이나 3급 또는 4급 일반직공무원으로 임명하고, 연구관 및 연구원은 헌법연구관 또는 일반직공무원으로 임명한다. <개정 2014.12.30>

**⑤** 연구관 및 연구원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 헌법재판소장이 보하거나 헌법재판연구원장의 제청을 받아 헌법재판소장이 임명한다. <신설 2014.12.30>

  1\. 헌법연구관
  2\. 변호사의 자격이 있는 사람(외국의 변호사 자격을 포함한다)
  3\. 학사 또는 석사학위를 취득한 사람으로서 헌법재판소규칙으로 정하는 실적 또는 경력이 있는 사람
  4\. 박사학위를 취득한 사람

**⑥** 그 밖에 헌법재판연구원의 조직과 운영에 필요한 사항은 헌법재판소규칙으로 정한다. <신설 2014.12.30>

##### 제20조 (헌법재판소장 비서실 등)

**①** 헌법재판소에 헌법재판소장 비서실을 둔다.

**②** 헌법재판소장 비서실에 비서실장 1명을 두되, 비서실장은 1급 상당의 별정직국가공무원으로 임명하고, 헌법재판소장의 명을 받아 기밀에 관한 사무를 관장한다.

**③** 제2항에 규정되지 아니한 사항으로서 헌법재판소장 비서실의 조직과 운영에 필요한 사항은 헌법재판소규칙으로 정한다.

**④** 헌법재판소에 재판관 비서관을 둔다.

**⑤** 재판관 비서관은 4급의 일반직국가공무원 또는 4급 상당의 별정직국가공무원으로 임명하며, 재판관의 명을 받아 기밀에 관한 사무를 관장한다.

##### 제21조 (서기 및 정리)

**①** 헌법재판소에 서기(書記) 및 정리(廷吏)를 둔다.

**②** 헌법재판소장은 사무처 직원 중에서 서기 및 정리를 지명한다.

**③** 서기는 재판장의 명을 받아 사건에 관한 서류의 작성ㆍ보관 또는 송달에 관한 사무를 담당한다.

**④** 정리는 심판정(審判廷)의 질서유지와 그 밖에 재판장이 명하는 사무를 집행한다.

## 제3장 일반심판절차 <개정 2011.4.5>

##### 제22조 (재판부)

**①** 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 헌법재판소의 심판은 재판관 전원으로 구성되는 재판부에서 관장한다.

**②** 재판부의 재판장은 헌법재판소장이 된다.

##### 제23조 (심판정족수)

**①** 재판부는 재판관 7명 이상의 출석으로 사건을 심리한다.

**②** 재판부는 종국심리(終局審理)에 관여한 재판관 과반수의 찬성으로 사건에 관한 결정을 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 재판관 6명 이상의 찬성이 있어야 한다.

  1\. 법률의 위헌결정, 탄핵의 결정, 정당해산의 결정 또는 헌법소원에 관한 인용결정(認容決定)을 하는 경우
  2\. 종전에 헌법재판소가 판시한 헌법 또는 법률의 해석 적용에 관한 의견을 변경하는 경우

##### 제24조 (제척ㆍ기피 및 회피)

**①** 재판관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 직무집행에서 제척(除斥)된다.

  1\. 재판관이 당사자이거나 당사자의 배우자 또는 배우자였던 경우
  2\. 재판관과 당사자가 친족관계이거나 친족관계였던 경우
  3\. 재판관이 사건에 관하여 증언이나 감정(鑑定)을 하는 경우
  4\. 재판관이 사건에 관하여 당사자의 대리인이 되거나 되었던 경우
  5\. 그 밖에 재판관이 헌법재판소 외에서 직무상 또는 직업상의 이유로 사건에 관여한 경우

**②** 재판부는 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 제척의 결정을 한다.

**③** 재판관에게 공정한 심판을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 당사자는 기피(忌避)신청을 할 수 있다. 다만, 변론기일(辯論期日)에 출석하여 본안(本案)에 관한 진술을 한 때에는 그러하지 아니하다.

**④** 당사자는 동일한 사건에 대하여 2명 이상의 재판관을 기피할 수 없다.

**⑤** 재판관은 제1항 또는 제3항의 사유가 있는 경우에는 재판장의 허가를 받아 회피(回避)할 수 있다.

**⑥** 당사자의 제척 및 기피신청에 관한 심판에는 「민사소송법」 제44조, 제45조, 제46조제1항ㆍ제2항 및 제48조를 준용한다.

##### 제25조 (대표자ㆍ대리인)

**①** 각종 심판절차에서 정부가 당사자(참가인을 포함한다. 이하 같다)인 경우에는 법무부장관이 이를 대표한다.

**②** 각종 심판절차에서 당사자인 국가기관 또는 지방자치단체는 변호사 또는 변호사의 자격이 있는 소속 직원을 대리인으로 선임하여 심판을 수행하게 할 수 있다.

**③** 각종 심판절차에서 당사자인 사인(私人)은 변호사를 대리인으로 선임하지 아니하면 심판청구를 하거나 심판 수행을 하지 못한다. 다만, 그가 변호사의 자격이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제26조 (심판청구의 방식)

**①** 헌법재판소에의 심판청구는 심판절차별로 정하여진 청구서를 헌법재판소에 제출함으로써 한다. 다만, 위헌법률심판에서는 법원의 제청서, 탄핵심판에서는 국회의 소추의결서(訴追議決書)의 정본(正本)으로 청구서를 갈음한다.

**②** 청구서에는 필요한 증거서류 또는 참고자료를 첨부할 수 있다.

##### 제27조 (청구서의 송달)

**①** 헌법재판소가 청구서를 접수한 때에는 지체 없이 그 등본을 피청구기관 또는 피청구인(이하 "피청구인"이라 한다)에게 송달하여야 한다.

**②** 위헌법률심판의 제청이 있으면 법무부장관 및 당해 소송사건의 당사자에게 그 제청서의 등본을 송달한다.

##### 제28조 (심판청구의 보정)

**①** 재판장은 심판청구가 부적법하나 보정(補正)할 수 있다고 인정되는 경우에는 상당한 기간을 정하여 보정을 요구하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 보정 서면에 관하여는 제27조제1항을 준용한다.

**③** 제1항에 따른 보정이 있는 경우에는 처음부터 적법한 심판청구가 있은 것으로 본다.

**④** 제1항에 따른 보정기간은 제38조의 심판기간에 산입하지 아니한다.

**⑤** 재판장은 필요하다고 인정하는 경우에는 재판관 중 1명에게 제1항의 보정요구를 할 수 있는 권한을 부여할 수 있다.

##### 제29조 (답변서의 제출)

**①** 청구서 또는 보정 서면을 송달받은 피청구인은 헌법재판소에 답변서를 제출할 수 있다.

**②** 답변서에는 심판청구의 취지와 이유에 대응하는 답변을 적는다.

##### 제30조 (심리의 방식)

**①** 탄핵의 심판, 정당해산의 심판 및 권한쟁의의 심판은 구두변론에 의한다.

**②** 위헌법률의 심판과 헌법소원에 관한 심판은 서면심리에 의한다. 다만, 재판부는 필요하다고 인정하는 경우에는 변론을 열어 당사자, 이해관계인, 그 밖의 참고인의 진술을 들을 수 있다.

**③** 재판부가 변론을 열 때에는 기일을 정하여 당사자와 관계인을 소환하여야 한다.

##### 제31조 (증거조사)

**①** 재판부는 사건의 심리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 직권 또는 당사자의 신청에 의하여 다음 각 호의 증거조사를 할 수 있다.

  1\. 당사자 또는 증인을 신문(訊問)하는 일
  2\. 당사자 또는 관계인이 소지하는 문서ㆍ장부ㆍ물건 또는 그 밖의 증거자료의 제출을 요구하고 영치(領置)하는 일
  3\. 특별한 학식과 경험을 가진 자에게 감정을 명하는 일
  4\. 필요한 물건ㆍ사람ㆍ장소 또는 그 밖의 사물의 성상(性狀)이나 상황을 검증하는 일

**②** 재판장은 필요하다고 인정하는 경우에는 재판관 중 1명을 지정하여 제1항의 증거조사를 하게 할 수 있다.

##### 제32조 (자료제출 요구 등)

재판부는 결정으로 다른 국가기관 또는 공공단체의 기관에 심판에 필요한 사실을 조회하거나, 기록의 송부나 자료의 제출을 요구할 수 있다. 다만, 재판ㆍ소추 또는 범죄수사가 진행 중인 사건의 기록에 대하여는 송부를 요구할 수 없다.

##### 제33조 (심판의 장소)

심판의 변론과 종국결정의 선고는 심판정에서 한다. 다만, 헌법재판소장이 필요하다고 인정하는 경우에는 심판정 외의 장소에서 변론 또는 종국결정의 선고를 할 수 있다.

##### 제34조 (심판의 공개)

**①** 심판의 변론과 결정의 선고는 공개한다. 다만, 서면심리와 평의(評議)는 공개하지 아니한다.

**②** 헌법재판소의 심판에 관하여는 「법원조직법」 제57조제1항 단서와 같은 조 제2항 및 제3항을 준용한다.

##### 제35조 (심판의 지휘와 법정경찰권)

**①** 재판장은 심판정의 질서와 변론의 지휘 및 평의의 정리(整理)를 담당한다.

**②** 헌법재판소 심판정의 질서유지와 용어의 사용에 관하여는 「법원조직법」 제58조부터 제63조까지의 규정을 준용한다.

##### 제36조 (종국결정)

**①** 재판부가 심리를 마쳤을 때에는 종국결정을 한다.

**②** 종국결정을 할 때에는 다음 각 호의 사항을 적은 결정서를 작성하고 심판에 관여한 재판관 전원이 이에 서명날인하여야 한다.

  1\. 사건번호와 사건명
  2\. 당사자와 심판수행자 또는 대리인의 표시
  3\. 주문(主文)
  4\. 이유
  5\. 결정일

**③** 심판에 관여한 재판관은 결정서에 의견을 표시하여야 한다.

**④** 종국결정이 선고되면 서기는 지체 없이 결정서 정본을 작성하여 당사자에게 송달하여야 한다.

**⑤** 종국결정은 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 관보에 게재하거나 그 밖의 방법으로 공시한다.

##### 제37조 (심판비용 등)

**①** 헌법재판소의 심판비용은 국가부담으로 한다. 다만, 당사자의 신청에 의한 증거조사의 비용은 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 그 신청인에게 부담시킬 수 있다.

**②** 헌법재판소는 헌법소원심판의 청구인에 대하여 헌법재판소규칙으로 정하는 공탁금의 납부를 명할 수 있다.

**③** 헌법재판소는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 공탁금의 전부 또는 일부의 국고 귀속을 명할 수 있다.

  1\. 헌법소원의 심판청구를 각하하는 경우
  2\. 헌법소원의 심판청구를 기각하는 경우에 그 심판청구가 권리의 남용이라고 인정되는 경우

##### 제38조 (심판기간)

헌법재판소는 심판사건을 접수한 날부터 180일 이내에 종국결정의 선고를 하여야 한다. 다만, 재판관의 궐위로 7명의 출석이 불가능한 경우에는 그 궐위된 기간은 심판기간에 산입하지 아니한다.

##### 제39조 (일사부재리)

헌법재판소는 이미 심판을 거친 동일한 사건에 대하여는 다시 심판할 수 없다.

##### 제39조의2 (심판확정기록의 열람ㆍ복사)

**①** 누구든지 권리구제, 학술연구 또는 공익 목적으로 심판이 확정된 사건기록의 열람 또는 복사를 신청할 수 있다. 다만, 헌법재판소장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사건기록을 열람하거나 복사하는 것을 제한할 수 있다.

  1\. 변론이 비공개로 진행된 경우
  2\. 사건기록의 공개로 인하여 국가의 안전보장, 선량한 풍속, 공공의 질서유지나 공공복리를 현저히 침해할 우려가 있는 경우
  3\. 사건기록의 공개로 인하여 관계인의 명예, 사생활의 비밀, 영업비밀(「부정경쟁방지 및 영업비밀보호에 관한 법률」 제2조제2호에 규정된 영업비밀을 말한다) 또는 생명ㆍ신체의 안전이나 생활의 평온을 현저히 침해할 우려가 있는 경우

**②** 헌법재판소장은 제1항 단서에 따라 사건기록의 열람 또는 복사를 제한하는 경우에는 신청인에게 그 사유를 명시하여 통지하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 사건기록의 열람 또는 복사 등에 관하여 필요한 사항은 헌법재판소규칙으로 정한다.

**④** 사건기록을 열람하거나 복사한 자는 열람 또는 복사를 통하여 알게 된 사항을 이용하여 공공의 질서 또는 선량한 풍속을 침해하거나 관계인의 명예 또는 생활의 평온을 훼손하는 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제40조 (준용규정)

**①** 헌법재판소의 심판절차에 관하여는 이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 헌법재판의 성질에 반하지 아니하는 한도에서 민사소송에 관한 법령을 준용한다. 이 경우 탄핵심판의 경우에는 형사소송에 관한 법령을 준용하고, 권한쟁의심판 및 헌법소원심판의 경우에는 「행정소송법」을 함께 준용한다.

**②** 제1항 후단의 경우에 형사소송에 관한 법령 또는 「행정소송법」이 민사소송에 관한 법령에 저촉될 때에는 민사소송에 관한 법령은 준용하지 아니한다.

## 제4장 특별심판절차 <개정 2011.4.5>

### 제1절 위헌법률심판 <개정 2011.4.5>

##### 제41조 (위헌 여부 심판의 제청)

**①** 법률이 헌법에 위반되는지 여부가 재판의 전제가 된 경우에는 당해 사건을 담당하는 법원(군사법원을 포함한다. 이하 같다)은 직권 또는 당사자의 신청에 의한 결정으로 헌법재판소에 위헌 여부 심판을 제청한다.

**②** 제1항의 당사자의 신청은 제43조제2호부터 제4호까지의 사항을 적은 서면으로 한다.

**③** 제2항의 신청서면의 심사에 관하여는 「민사소송법」 제254조를 준용한다.

**④** 위헌 여부 심판의 제청에 관한 결정에 대하여는 항고할 수 없다.

**⑤** 대법원 외의 법원이 제1항의 제청을 할 때에는 대법원을 거쳐야 한다.

##### 제42조 (재판의 정지 등)

**①** 법원이 법률의 위헌 여부 심판을 헌법재판소에 제청한 때에는 당해 소송사건의 재판은 헌법재판소의 위헌 여부의 결정이 있을 때까지 정지된다. 다만, 법원이 긴급하다고 인정하는 경우에는 종국재판 외의 소송절차를 진행할 수 있다.

**②** 제1항 본문에 따른 재판정지기간은 「형사소송법」 제92조제1항ㆍ제2항 및 「군사법원법」 제132조제1항ㆍ제2항의 구속기간과 「민사소송법」 제199조의 판결 선고기간에 산입하지 아니한다.

##### 제43조 (제청서의 기재사항)

법원이 법률의 위헌 여부 심판을 헌법재판소에 제청할 때에는 제청서에 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 제청법원의 표시
  2\. 사건 및 당사자의 표시
  3\. 위헌이라고 해석되는 법률 또는 법률의 조항
  4\. 위헌이라고 해석되는 이유
  5\. 그 밖에 필요한 사항

##### 제44조 (소송사건 당사자 등의 의견)

당해 소송사건의 당사자 및 법무부장관은 헌법재판소에 법률의 위헌 여부에 대한 의견서를 제출할 수 있다.

##### 제45조 (위헌결정)

헌법재판소는 제청된 법률 또는 법률 조항의 위헌 여부만을 결정한다. 다만, 법률 조항의 위헌결정으로 인하여 해당 법률 전부를 시행할 수 없다고 인정될 때에는 그 전부에 대하여 위헌결정을 할 수 있다.

##### 제46조 (결정서의 송달)

헌법재판소는 결정일부터 14일 이내에 결정서 정본을 제청한 법원에 송달한다. 이 경우 제청한 법원이 대법원이 아닌 경우에는 대법원을 거쳐야 한다.

##### 제47조 (위헌결정의 효력)

**①** 법률의 위헌결정은 법원과 그 밖의 국가기관 및 지방자치단체를 기속(羈束)한다.

**②** 위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항은 그 결정이 있는 날부터 효력을 상실한다. <개정 2014.5.20>

**③** 제2항에도 불구하고 형벌에 관한 법률 또는 법률의 조항은 소급하여 그 효력을 상실한다. 다만, 해당 법률 또는 법률의 조항에 대하여 종전에 합헌으로 결정한 사건이 있는 경우에는 그 결정이 있는 날의 다음 날로 소급하여 효력을 상실한다. <신설 2014.5.20>

**④** 제3항의 경우에 위헌으로 결정된 법률 또는 법률의 조항에 근거한 유죄의 확정판결에 대하여는 재심을 청구할 수 있다. <개정 2014.5.20>

**⑤** 제4항의 재심에 대하여는 「형사소송법」을 준용한다. <개정 2014.5.20>

### 제2절 탄핵심판 <개정 2011.4.5>

##### 제48조 (탄핵소추)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공무원이 그 직무집행에서 헌법이나 법률을 위반한 경우에는 국회는 헌법 및 「국회법」에 따라 탄핵의 소추를 의결할 수 있다.

  1\. 대통령, 국무총리, 국무위원 및 행정각부(行政各部)의 장
  2\. 헌법재판소 재판관, 법관 및 중앙선거관리위원회 위원
  3\. 감사원장 및 감사위원
  4\. 그 밖에 법률에서 정한 공무원

##### 제49조 (소추위원)

**①** 탄핵심판에서는 국회 법제사법위원회의 위원장이 소추위원이 된다.

**②** 소추위원은 헌법재판소에 소추의결서의 정본을 제출하여 탄핵심판을 청구하며, 심판의 변론에서 피청구인을 신문할 수 있다.

##### 제50조 (권한 행사의 정지)

탄핵소추의 의결을 받은 사람은 헌법재판소의 심판이 있을 때까지 그 권한 행사가 정지된다.

##### 제51조 (심판절차의 정지)

피청구인에 대한 탄핵심판 청구와 동일한 사유로 형사소송이 진행되고 있는 경우에는 재판부는 심판절차를 정지할 수 있다.

##### 제52조 (당사자의 불출석)

**①** 당사자가 변론기일에 출석하지 아니하면 다시 기일을 정하여야 한다.

**②** 다시 정한 기일에도 당사자가 출석하지 아니하면 그의 출석 없이 심리할 수 있다.

##### 제53조 (결정의 내용)

**①** 탄핵심판 청구가 이유 있는 경우에는 헌법재판소는 피청구인을 해당 공직에서 파면하는 결정을 선고한다.

**②** 피청구인이 결정 선고 전에 해당 공직에서 파면되었을 때에는 헌법재판소는 심판청구를 기각하여야 한다.

##### 제54조 (결정의 효력)

**①** 탄핵결정은 피청구인의 민사상 또는 형사상의 책임을 면제하지 아니한다.

**②** 탄핵결정에 의하여 파면된 사람은 결정 선고가 있은 날부터 5년이 지나지 아니하면 공무원이 될 수 없다.

### 제3절 정당해산심판 <개정 2011.4.5>

##### 제55조 (정당해산심판의 청구)

정당의 목적이나 활동이 민주적 기본질서에 위배될 때에는 정부는 국무회의의 심의를 거쳐 헌법재판소에 정당해산심판을 청구할 수 있다.

##### 제56조 (청구서의 기재사항)

정당해산심판의 청구서에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 해산을 요구하는 정당의 표시
  2\. 청구 이유

##### 제57조 (가처분)

헌법재판소는 정당해산심판의 청구를 받은 때에는 직권 또는 청구인의 신청에 의하여 종국결정의 선고 시까지 피청구인의 활동을 정지하는 결정을 할 수 있다.

##### 제58조 (청구 등의 통지)

**①** 헌법재판소장은 정당해산심판의 청구가 있는 때, 가처분결정을 한 때 및 그 심판이 종료한 때에는 그 사실을 국회와 중앙선거관리위원회에 통지하여야 한다.

**②** 정당해산을 명하는 결정서는 피청구인 외에 국회, 정부 및 중앙선거관리위원회에도 송달하여야 한다.

##### 제59조 (결정의 효력)

정당의 해산을 명하는 결정이 선고된 때에는 그 정당은 해산된다.

##### 제60조 (결정의 집행)

정당의 해산을 명하는 헌법재판소의 결정은 중앙선거관리위원회가 「정당법」에 따라 집행한다.

### 제4절 권한쟁의심판 <개정 2011.4.5>

##### 제61조 (청구 사유)

**①** 국가기관 상호간, 국가기관과 지방자치단체 간 및 지방자치단체 상호간에 권한의 유무 또는 범위에 관하여 다툼이 있을 때에는 해당 국가기관 또는 지방자치단체는 헌법재판소에 권한쟁의심판을 청구할 수 있다.

**②** 제1항의 심판청구는 피청구인의 처분 또는 부작위(不作爲)가 헌법 또는 법률에 의하여 부여받은 청구인의 권한을 침해하였거나 침해할 현저한 위험이 있는 경우에만 할 수 있다.

##### 제62조 (권한쟁의심판의 종류)

**①** 권한쟁의심판의 종류는 다음 각 호와 같다. <개정 2018.3.20>

  1\. 국가기관 상호간의 권한쟁의심판
 
 국회, 정부, 법원 및 중앙선거관리위원회 상호간의 권한쟁의심판
  2\. 국가기관과 지방자치단체 간의 권한쟁의심판
    가\. 정부와 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 또는 특별자치도 간의 권한쟁의심판
    나\. 정부와 시ㆍ군 또는 지방자치단체인 구(이하 "자치구"라 한다) 간의 권한쟁의심판
  3\. 지방자치단체 상호간의 권한쟁의심판
    가\. 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 또는 특별자치도 상호간의 권한쟁의심판
    나\. 시ㆍ군 또는 자치구 상호간의 권한쟁의심판
    다\. 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 또는 특별자치도와 시ㆍ군 또는 자치구 간의 권한쟁의심판

**②** 권한쟁의가 「지방교육자치에 관한 법률」 제2조에 따른 교육ㆍ학예에 관한 지방자치단체의 사무에 관한 것인 경우에는 교육감이 제1항제2호 및 제3호의 당사자가 된다.

##### 제63조 (청구기간)

**①** 권한쟁의의 심판은 그 사유가 있음을 안 날부터 60일 이내에, 그 사유가 있은 날부터 180일 이내에 청구하여야 한다.

**②** 제1항의 기간은 불변기간으로 한다.

##### 제64조 (청구서의 기재사항)

권한쟁의심판의 청구서에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 청구인 또는 청구인이 속한 기관 및 심판수행자 또는 대리인의 표시
  2\. 피청구인의 표시
  3\. 심판 대상이 되는 피청구인의 처분 또는 부작위
  4\. 청구 이유
  5\. 그 밖에 필요한 사항

##### 제65조 (가처분)

헌법재판소가 권한쟁의심판의 청구를 받았을 때에는 직권 또는 청구인의 신청에 의하여 종국결정의 선고 시까지 심판 대상이 된 피청구인의 처분의 효력을 정지하는 결정을 할 수 있다.

##### 제66조 (결정의 내용)

**①** 헌법재판소는 심판의 대상이 된 국가기관 또는 지방자치단체의 권한의 유무 또는 범위에 관하여 판단한다.

**②** 제1항의 경우에 헌법재판소는 권한침해의 원인이 된 피청구인의 처분을 취소하거나 그 무효를 확인할 수 있고, 헌법재판소가 부작위에 대한 심판청구를 인용하는 결정을 한 때에는 피청구인은 결정 취지에 따른 처분을 하여야 한다.

##### 제67조 (결정의 효력)

**①** 헌법재판소의 권한쟁의심판의 결정은 모든 국가기관과 지방자치단체를 기속한다.

**②** 국가기관 또는 지방자치단체의 처분을 취소하는 결정은 그 처분의 상대방에 대하여 이미 생긴 효력에 영향을 미치지 아니한다.

### 제5절 헌법소원심판 <개정 2011.4.5>

##### 제68조 (청구 사유)

**①** 공권력의 행사 또는 불행사(不行使)로 인하여 헌법상 보장된 기본권을 침해받은 자는 법원의 재판을 제외하고는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 다만, 다른 법률에 구제절차가 있는 경우에는 그 절차를 모두 거친 후에 청구할 수 있다.

**②** 제41조제1항에 따른 법률의 위헌 여부 심판의 제청신청이 기각된 때에는 그 신청을 한 당사자는 헌법재판소에 헌법소원심판을 청구할 수 있다. 이 경우 그 당사자는 당해 사건의 소송절차에서 동일한 사유를 이유로 다시 위헌 여부 심판의 제청을 신청할 수 없다.

##### 제69조 (청구기간)

**①** 제68조제1항에 따른 헌법소원의 심판은 그 사유가 있음을 안 날부터 90일 이내에, 그 사유가 있는 날부터 1년 이내에 청구하여야 한다. 다만, 다른 법률에 따른 구제절차를 거친 헌법소원의 심판은 그 최종결정을 통지받은 날부터 30일 이내에 청구하여야 한다.

**②** 제68조제2항에 따른 헌법소원심판은 위헌 여부 심판의 제청신청을 기각하는 결정을 통지받은 날부터 30일 이내에 청구하여야 한다.

##### 제70조 (국선대리인)

**①** 헌법소원심판을 청구하려는 자가 변호사를 대리인으로 선임할 자력(資力)이 없는 경우에는 헌법재판소에 국선대리인을 선임하여 줄 것을 신청할 수 있다. 이 경우 제69조에 따른 청구기간은 국선대리인의 선임신청이 있는 날을 기준으로 정한다.

**②** 제1항에도 불구하고 헌법재판소가 공익상 필요하다고 인정할 때에는 국선대리인을 선임할 수 있다.

**③** 헌법재판소는 제1항의 신청이 있는 경우 또는 제2항의 경우에는 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 변호사 중에서 국선대리인을 선정한다. 다만, 그 심판청구가 명백히 부적법하거나 이유 없는 경우 또는 권리의 남용이라고 인정되는 경우에는 국선대리인을 선정하지 아니할 수 있다.

**④** 헌법재판소가 국선대리인을 선정하지 아니한다는 결정을 한 때에는 지체 없이 그 사실을 신청인에게 통지하여야 한다. 이 경우 신청인이 선임신청을 한 날부터 그 통지를 받은 날까지의 기간은 제69조의 청구기간에 산입하지 아니한다.

**⑤** 제3항에 따라 선정된 국선대리인은 선정된 날부터 60일 이내에 제71조에 규정된 사항을 적은 심판청구서를 헌법재판소에 제출하여야 한다.

**⑥** 제3항에 따라 선정한 국선대리인에게는 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 국고에서 그 보수를 지급한다.

##### 제71조 (청구서의 기재사항)

**①** 제68조제1항에 따른 헌법소원의 심판청구서에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 청구인 및 대리인의 표시
  2\. 침해된 권리
  3\. 침해의 원인이 되는 공권력의 행사 또는 불행사
  4\. 청구 이유
  5\. 그 밖에 필요한 사항

**②** 제68조제2항에 따른 헌법소원의 심판청구서의 기재사항에 관하여는 제43조를 준용한다. 이 경우 제43조제1호 중 "제청법원의 표시"는 "청구인 및 대리인의 표시"로 본다.

**③** 헌법소원의 심판청구서에는 대리인의 선임을 증명하는 서류 또는 국선대리인 선임통지서를 첨부하여야 한다.

##### 제72조 (사전심사)

**①** 헌법재판소장은 헌법재판소에 재판관 3명으로 구성되는 지정재판부를 두어 헌법소원심판의 사전심사를 담당하게 할 수 있다. <개정 2011.4.5>

**②** 삭제 <1991.11.30>

**③** 지정재판부는 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 지정재판부 재판관 전원의 일치된 의견에 의한 결정으로 헌법소원의 심판청구를 각하한다. <개정 2011.4.5>

  1\. 다른 법률에 따른 구제절차가 있는 경우 그 절차를 모두 거치지 아니하거나 또는 법원의 재판에 대하여 헌법소원의 심판이 청구된 경우
  2\. 제69조의 청구기간이 지난 후 헌법소원심판이 청구된 경우
  3\. 제25조에 따른 대리인의 선임 없이 청구된 경우
  4\. 그 밖에 헌법소원심판의 청구가 부적법하고 그 흠결을 보정할 수 없는 경우

**④** 지정재판부는 전원의 일치된 의견으로 제3항의 각하결정을 하지 아니하는 경우에는 결정으로 헌법소원을 재판부의 심판에 회부하여야 한다. 헌법소원심판의 청구 후 30일이 지날 때까지 각하결정이 없는 때에는 심판에 회부하는 결정(이하 "심판회부결정"이라 한다)이 있는 것으로 본다. <개정 2011.4.5>

**⑤** 지정재판부의 심리에 관하여는 제28조, 제31조, 제32조 및 제35조를 준용한다. <개정 2011.4.5>

**⑥** 지정재판부의 구성과 운영에 필요한 사항은 헌법재판소규칙으로 정한다. <개정 2011.4.5>

##### 제73조 (각하 및 심판회부 결정의 통지)

**①** 지정재판부는 헌법소원을 각하하거나 심판회부결정을 한 때에는 그 결정일부터 14일 이내에 청구인 또는 그 대리인 및 피청구인에게 그 사실을 통지하여야 한다. 제72조제4항 후단의 경우에도 또한 같다.

**②** 헌법재판소장은 헌법소원이 제72조제4항에 따라 재판부의 심판에 회부된 때에는 다음 각 호의 자에게 지체 없이 그 사실을 통지하여야 한다.

  1\. 법무부장관
  2\. 제68조제2항에 따른 헌법소원심판에서는 청구인이 아닌 당해 사건의 당사자

##### 제74조 (이해관계기관 등의 의견 제출)

**①** 헌법소원의 심판에 이해관계가 있는 국가기관 또는 공공단체와 법무부장관은 헌법재판소에 그 심판에 관한 의견서를 제출할 수 있다.

**②** 제68조제2항에 따른 헌법소원이 재판부에 심판 회부된 경우에는 제27조제2항 및 제44조를 준용한다.

##### 제75조 (인용결정)

**①** 헌법소원의 인용결정은 모든 국가기관과 지방자치단체를 기속한다.

**②** 제68조제1항에 따른 헌법소원을 인용할 때에는 인용결정서의 주문에 침해된 기본권과 침해의 원인이 된 공권력의 행사 또는 불행사를 특정하여야 한다.

**③** 제2항의 경우에 헌법재판소는 기본권 침해의 원인이 된 공권력의 행사를 취소하거나 그 불행사가 위헌임을 확인할 수 있다.

**④** 헌법재판소가 공권력의 불행사에 대한 헌법소원을 인용하는 결정을 한 때에는 피청구인은 결정 취지에 따라 새로운 처분을 하여야 한다.

**⑤** 제2항의 경우에 헌법재판소는 공권력의 행사 또는 불행사가 위헌인 법률 또는 법률의 조항에 기인한 것이라고 인정될 때에는 인용결정에서 해당 법률 또는 법률의 조항이 위헌임을 선고할 수 있다.

**⑥** 제5항의 경우 및 제68조제2항에 따른 헌법소원을 인용하는 경우에는 제45조 및 제47조를 준용한다.

**⑦** 제68조제2항에 따른 헌법소원이 인용된 경우에 해당 헌법소원과 관련된 소송사건이 이미 확정된 때에는 당사자는 재심을 청구할 수 있다.

**⑧** 제7항에 따른 재심에서 형사사건에 대하여는 「형사소송법」을 준용하고, 그 외의 사건에 대하여는 「민사소송법」을 준용한다.

## 제5장 전자정보처리조직을 통한 심판절차의 수행 <신설 2009.12.29>

##### 제76조 (전자문서의 접수)

**①** 각종 심판절차의 당사자나 관계인은 청구서 또는 이 법에 따라 제출할 그 밖의 서면을 전자문서(컴퓨터 등 정보처리능력을 갖춘 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성되어 송수신되거나 저장된 정보를 말한다. 이하 같다)화하고 이를 정보통신망을 이용하여 헌법재판소에서 지정ㆍ운영하는 전자정보처리조직(심판절차에 필요한 전자문서를 작성ㆍ제출ㆍ송달하는 데에 필요한 정보처리능력을 갖춘 전자적 장치를 말한다. 이하 같다)을 통하여 제출할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 제출된 전자문서는 이 법에 따라 제출된 서면과 같은 효력을 가진다.

**③** 전자정보처리조직을 이용하여 제출된 전자문서는 전자정보처리조직에 전자적으로 기록된 때에 접수된 것으로 본다.

**④** 제3항에 따라 전자문서가 접수된 경우에 헌법재판소는 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 당사자나 관계인에게 전자적 방식으로 그 접수 사실을 즉시 알려야 한다.

##### 제77조 (전자서명 등)

**①** 당사자나 관계인은 헌법재판소에 제출하는 전자문서에 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 본인임을 확인할 수 있는 전자서명을 하여야 한다.

**②** 재판관이나 서기는 심판사건에 관한 서류를 전자문서로 작성하는 경우에 「전자정부법」 제2조제6호에 따른 행정전자서명(이하 "행정전자서명"이라 한다)을 하여야 한다.

**③** 제1항의 전자서명과 제2항의 행정전자서명은 헌법재판소의 심판절차에 관한 법령에서 정하는 서명ㆍ서명날인 또는 기명날인으로 본다.

##### 제78조 (전자적 송달 등)

**①** 헌법재판소는 당사자나 관계인에게 전자정보처리조직과 그와 연계된 정보통신망을 이용하여 결정서나 이 법에 따른 각종 서류를 송달할 수 있다. 다만, 당사자나 관계인이 동의하지 아니하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 헌법재판소는 당사자나 관계인에게 송달하여야 할 결정서 등의 서류를 전자정보처리조직에 입력하여 등재한 다음 그 등재 사실을 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 전자적 방식으로 알려야 한다.

**③** 제1항에 따른 전자정보처리조직을 이용한 서류 송달은 서면으로 한 것과 같은 효력을 가진다.

**④** 제2항의 경우 송달받을 자가 등재된 전자문서를 헌법재판소규칙으로 정하는 바에 따라 확인한 때에 송달된 것으로 본다. 다만, 그 등재 사실을 통지한 날부터 1주 이내에 확인하지 아니하였을 때에는 등재 사실을 통지한 날부터 1주가 지난 날에 송달된 것으로 본다. <개정 2022.2.3>

**⑤** 제1항에도 불구하고 전자정보처리조직의 장애로 인하여 전자적 송달이 불가능하거나 그 밖에 헌법재판소규칙으로 정하는 사유가 있는 경우에는 「민사소송법」에 따라 송달할 수 있다.

## 제6장 벌칙 <개정 2011.4.5>

##### 제79조 (벌칙)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 100만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 헌법재판소로부터 증인, 감정인, 통역인 또는 번역인으로서 소환 또는 위촉을 받고 정당한 사유 없이 출석하지 아니한 자
  2\. 헌법재판소로부터 증거물의 제출요구 또는 제출명령을 받고 정당한 사유 없이 이를 제출하지 아니한 자
  3\. 헌법재판소의 조사 또는 검사를 정당한 사유 없이 거부ㆍ방해 또는 기피한 자

## 부칙

부칙 <제4017호,1988.8.5>


제1조 (시행일) 이 법은 1988년 9월 1일부터 시행한다. 다만, 이 법에 의한 헌법재판소장ㆍ상임재판관 및 재판관의 임명 기타 이 법 시행에 관한 준비는 이 법 시행전에 할 수 있다.


제2조 (폐지법률) 법률 제2530호 헌법위원회법은 이를 폐지한다.


제3조 (계속사건에 대한 경과조치) 이 법 시행당시 헌법위원회에 계속중인 사건은 헌법재판소에 이관한다. 이 경우 이미 행하여진 심판행위의 효력에 대하여는 영향을 미치지 아니한다.


제4조 (종전의 사항에 관한 경과조치) 이 법은 이 법 시행전에 생긴 사항에 관하여도 적용한다. 다만, 이 법 시행전에 헌법위원회법에 의하여 이미 생긴 효력에는 영향을 미치지 아니한다.


제5조 (종전 직원에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 헌법위원회 사무국공무원은 헌법재판소사무처소속공무원으로 임용된 것으로 본다.


제6조 (예산에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 헌법위원회의 소관예산은 헌법재판소의 소관예산으로 본다.


제7조 (권리의무의 승계) 이 법 시행당시 헌법위원회가 가지는 권리 및 의무는 헌법재판소가 이를 승계한다.


제8조 (다른 법률의 개정) ①법원조직법중 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항제4호를 삭제한다.


②행정소송법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제4호에 단서를 다음과 같이 신설한다.


  다만, 헌법재판소법 제2조의 규정에 의하여 헌법재판소의 관장사항으로 되는 소송은 제외한다.


③국가공무원법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항제1호나목중 "헌법위원회의 상임위원"을 "헌법재판소의 상임재판관 및 사무처장"으로 한다.


④정당법중 다음과 같이 개정한다.


제40조, 제41조제3항, 제42조 및 제43조제2항중 "헌법위원회"를 각각 "헌법재판소"로 한다.


⑤행정심판법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항제2호중 "헌법위원회"를 "헌법재판소"로 한다.


⑥예산회계법중 다음과 같이 개정한다.


제22조중 "헌법위원회"를 "헌법재판소"로 한다.


⑦공무원연금법중 다음과 같이 개정한다.


제77조중 "헌법위원회"를 "헌법재판소"로 한다.


⑧집회및시위에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제1호중 "헌법위원회"를 "헌법재판소"로 한다.


⑨민방위기본법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호중 "헌법위원회 사무국장"을 "헌법재판소 사무처장"으로 한다.


⑩상훈법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항중 "법원행정처장"을 "법원행정처장ㆍ헌법재판소사무처장"으로 한다.


⑪공직자윤리법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제4호중 "제3호외의"를 "제4호외의"로 하여 이를 동조동항제5호로 하고, 동조동항제4호를 다음과 같이 신설한다.


  4. 헌법재판소장ㆍ상임재판관 및 헌법재판소소속공무원은 헌법재판소사무처

부칙 <제4408호,1991.11.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (경과조치) 이 법 시행 당시 상임재판관 및 상임재판관이 아닌 재판관은 이 법에 의하여 재판관으로 임명된 것으로 보며, 그 임기는 이 법 시행전의 상임재판관 또는 재판관으로 임명된 때부터 기산한다.


제3조 (다른 법률의 개정) ①행정심판법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항제2호중 "헌법재판소"를 "헌법재판소사무처장"으로 한다.


제6조제3항 단서중 "대법원규칙으로" 다음에 ",헌법재판소사무처장의 경우에는 헌법재판소규칙으로"를 삽입한다.


②국가공무원법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항제1호 나목중 "헌법재판소의 상임재판관 및 사무처장"을 "헌법재판소의 재판관 및 사무처장"으로 한다.


③공직자윤리법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제4호중 "상임재판관"을 "헌법재판소재판관"으로 한다.


제9조제1항 본문중 "대법원"다음에 "ㆍ헌법재판소"를 삽입하고, 동조제2항제3호중 "제1호 및 제2호"를 "제1호 내지 제3호"로 하여 이를 동항제4호로 하며, 동항에 제3호를 다음과 같이 신설하고, 동조제3항중 "대법원규칙"다음에 "ㆍ헌법재판소규칙"을 삽입한다.


  3. 헌법재판소공직자윤리위원회는 헌법재판소재판관 기타 헌법재판소소속공무원과 그 퇴직공직자에 관한 사항


제17조제2항중 "대법원규칙" 다음에 "ㆍ헌법재판소규칙"을 삽입한다.


제18조중 "대법원규칙" 다음에 "ㆍ헌법재판소규칙"을 삽입한다.


제19조제1항중 "법원행정처장" 다음에 ",헌법재판소에 있어서는 헌법재판소사무처장"을 삽입한다.


제21조중 "대법원규칙" 다음에 "ㆍ헌법재판소규칙"을 삽입한다.


④민사소송법중 다음과 같이 개정한다.


제275조제2항중 "국회의 의장과 대법원장"을 "국회의장ㆍ대법원장 및 헌법재판소장"으로 한다.


⑤집회및시위에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제11조제1호중 "각급법원" 다음에 ",헌법재판소"를 삽입하고, 동조제2호중 "대법원장공관" 다음에 ",헌법재판소장공관"을 삽입한다.


⑥예산회계법중 다음과 같이 개정한다.


제14조제2항 전단중 "국회의장과 대법원장"을 "국회의장ㆍ대법원장 및 헌법재판소장"으로, "국회의 사무총장과 대법원의 법원행정처장"을 "국회의 사무총장ㆍ대법원의 법원행정처장 및 헌법재판소의 사무처장"으로 하고, 동항 후단중 "국회의 사무총장과 대법원의 법원행정처장"을 "국회의 사무총장ㆍ대법원의 법원행정처장 및 헌법재판소의 사무처장"으로 하며, 동조제3항중 "국회의장과 대법원장"을 "국회의장ㆍ대법원장 및 헌법재판소장"으로 한다.


⑦물품관리법중 다음과 같이 개정한다.


제16조제1항 단서중 "국회와 대법원"을 "국회ㆍ대법원 및 헌법재판소"로 한다.


⑧국가채권관리법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "대법원장" 다음에 ", 헌법재판소장"을 삽입한다.

부칙 <제4815호,1994.12.22>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제4963호,1995.8.4>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(국가공무원법) <제6622호,2002.1.19>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③헌법재판소법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항중 "대법원장의 예에, 재판관의 대우와 보수"를 "대법원장의 예에 의하며, 재판관은 정무직으로 하고 그 대우와 보수"로 한다.


④내지 ⑥생략

부칙(민사소송법) <제6626호,2002.1.26>


제1조 (시행일) 이 법은 2002년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①내지 <25>생략


<26>헌법재판소법중 다음과 같이 개정한다.


제24조제6항중 "민사소송법 제40조, 제41조, 제42조제1항ㆍ제2항 및 제44조"를 "민사소송법 제44조, 제45조, 제46조제1항ㆍ제2항 및 제48조"로 한다.


제41조제3항중 "민사소송법 제231조"를 "민사소송법 제254조"로 한다.


제42조제2항중 "민사소송법 제184조"를 "민사소송법 제199조"로 한다.


<27>내지 <29>생략


제7조 생략

부칙 <제6861호,2003.3.12>


①(시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행 당시 일반직국가공무원 또는 별정직국가공무원인 헌법연구관 및 헌법연구관보는 이 법에 의하여 각각 특정직국가공무원인 헌법연구관과 별정직국가공무원인 헌법연구관보로 임용된 것으로 본다. 다만, 이 법 시행전에 헌법연구관 및 헌법연구관보로 근무한 기간은 이 법 및 다른 법령에 규정된 헌법연구관 및 헌법연구관보의 재직기간에 산입하고, 국가기관에서 4급공무원으로 근무한 기간은 호봉획정시 헌법연구관보로 근무한 기간으로 본다.


③(다른 법률의 개정) 공직자윤리법중 다음과 같이 개정한다.


제3조 제1항에 제5호의2를 다음과 같이 신설한다.


5의2. 헌법재판소 헌법연구관

부칙(민법) <제7427호,2005.3.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, …생략… 부칙 제7조(제2항 및 제29항을 제외한다)의 규정은 2008년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①내지 <25>생략


<26>헌법재판소법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제24조제1항제2호중 "친족ㆍ호주ㆍ가족"을 "친족"으로 한다.


<27>내지 <29>생략

부칙 <제7622호,2005.7.29>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제8729호,2007.12.21>


이 법은 2008년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제8893호,2008.3.14>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제9839호,2009.12.29>


이 법은 2010년 3월 1일부터 시행한다. 다만, 제28조제5항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제10278호,2010.5.4>


이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제19조의4의 개정규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제10546호,2011.4.5>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국가공무원법) <제11530호,2012.12.11>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <26>까지 생략


<27> 헌법재판소법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조의3제3항 중 "계약직공무원"을 「국가공무원법」 제26조의5에 따른 임기제공무원"으로 한다.


제19조의4제3항을 삭제한다.


제7조 생략

부칙 <제12597호,2014.5.20>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제12897호,2014.12.30>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 제7조제2항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제15495호,2018.3.20>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17469호,2020.6.9>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(재판관 결격사유에 관한 적용례) 제5조제2항 및 제3항의 개정규정은 이 법 시행 이후 재판관으로 임명하는 경우부터 적용한다.

부칙 <제18836호,2022.2.3>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(적용례) 제78조제4항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 청구서가 접수된 사건부터 적용한다.

부칙 <제20769호,2025.1.31>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제21240호,2025.12.23>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

