---
제목: 전직대통령 예우에 관한 법률
법령MST: 102475
법령ID: '001426'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2010-02-04
공포번호: '10011'
시행일자: 2010-02-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/전직대통령예우에관한법률
첨부파일: []
---

# 전직대통령 예우에 관한 법률

##### 제1조 (목적)

이 법은 전직대통령의 예우에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 1981.3.2, 1995.12.29>

##### 제2조 (용어의 정의)

이 법에서 전직대통령이라 함은 헌법이 정하는 바에 따라 선출되어 그 직에 있었던 대통령을 말한다.

##### 제3조 (적용범위)

이 법은 전직대통령 또는 그 유족에 대하여 적용한다.

##### 제3조의2

삭제 <1995.12.29>

##### 제4조 (연금)

**①** 전직대통령에 대하여는 연금을 지급한다. <개정 1981.3.2>

**②** 제1항의 규정에 의한 연금지급액은 지급 당시의 대통령보수년액의 100분의 95 상당액으로 한다. <개정 1981.3.2, 1988.2.24>

##### 제5조 (유족에 대한 연금)

**①** 전직대통령의 유족중 배우자에 대하여는 유족연금을 지급하되, 그 연금액은 지급당시의 대통령보수년액의 100분의 70 상당액으로 한다. <개정 1988.2.24>

**②** 전직대통령의 유족중 배우자가 없거나 제1항의 규정에 의하여 유족연금을 받던 배우자가 사망한 경우에는 그 연금을 전직대통령의 30세미만의 유자녀와 30세이상의 유자녀로서 생계능력이 없는 자에게 지급하되, 지급대상자가 수인인 경우에는 그 연금을 균분하여 지급한다.

##### 제5조의2 (기념사업의 지원)

전직대통령을 위한 기념사업을 민간단체등이 추진하는 경우에는 관계법령이 정하는 바에 따라 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제6조 (그 밖의 예우)

**①** 전직대통령은 비서관 3명과 운전기사 1명을 둘 수 있고, 전직대통령이 서거한 경우 그 배우자는 대통령령으로 정하는 기간 동안 비서관 1명과 운전기사 1명을 둘 수 있다. <개정 2010.2.4>

**②** 제1항에 따라 전직대통령이 둘 수 있는 비서관과 운전기사는 전직대통령이 추천하는 사람 중에서 임명하되, 비서관은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 하고, 운전기사는 별정직공무원으로 한다. <개정 2010.2.4>

**③** 제1항에 따라 전직대통령이 서거한 경우 그 배우자가 둘 수 있는 비서관과 운전기사는 전직대통령의 배우자가 추천하는 사람 중에서 임명하되, 비서관과 운전기사의 신분은 대통령령으로 정한다. <신설 2010.2.4>

**④** 전직대통령 또는 그 유족에 대하여는 관계법령이 정하는 바에 따라 다음의 예우를 할 수 있다. <개정 1988.2.24, 2010.2.4>

  1\. 필요한 기간의 경호ㆍ경비
  2\. 교통ㆍ통신 및 사무실의 제공등의 지원
  3\. 본인 및 그 가족에 대한 가료
  4\. 기타 전직대통령으로서의 필요한 예우

##### 제7조 (권리의 정지 및 제외등)

**①** 이 법의 적용대상자가 공무원에 취임한 경우에는 그 기간동안 제4조 및 제5조의 규정에 의한 연금의 지급을 정지한다. <개정 1981.3.2>

**②** 전직대통령이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제6조제4항제1호에 따른 예우를 제외하고는 이 법에 의한 전직대통령으로서의 예우를 하지 아니한다. <신설 1995.12.29, 2010.2.4>

  1\. 재직중 탄핵결정을 받아 퇴임한 경우
  2\. 금고이상의 형이 확정된 경우
  3\. 형사처분을 회피할 목적으로 외국정부에 대하여 도피처 또는 보호를 요청한 경우
  4\. 대한민국의 국적을 상실한 경우

##### 제8조 (연금의 병급금지)

이 법에 의하여 연금을 지급받는 자에 대하여는 다른 법률에 의한 연금을 지급하지 아니한다.

##### 제9조 (지급방법 및 절차)

이 법에 의한 연금의 지급방법, 지급절차와 기타 이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2086호,1969.1.22>


이 법은 공포한 날로부터 시행하되 대한민국정부수립후의 전직대통령 및 그 유족에 대하여 적용한다.

부칙 <제3378호,1981.3.2>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제5조의 규정에 의하여 채용중인 전직 대통령의 비서에 대하여는 이 법 시행 후 3월간 종전의 규정에 의하여 그 보수를 국고에서 부담한다. 다만, 그 전이라도 이 법에 의한 비서관이 임명된 때에는 임명된 비서관의 계급에 대응하는 종전의 비서의 보수는 국고에서 부담하지 아니한다.

부칙 <제4001호,1988.2.24>


이 법은 1988년 2월 25일부터 시행한다.

부칙 <제5118호,1995.12.29>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국가공무원법) <제7796호,2005.12.29>


제1조 (시행일) 이 법은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①내지 <52>생략


<53>전직대통령예우에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항중 "1인은 1급상당 별정직국가공무원으로, 2인은 2급상당 별정직국가공무원으로"를 "고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로"로 한다.


<54>내지 <68>생략

부칙 <제10011호,2010.2.4>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

