---
제목: 자산재평가법
법령MST: 5190
법령ID: '001559'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1958-01-02
공포번호: '00468'
시행일자: 1958-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/자산재평가법
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 유형감가상각자산에대한재평가배수표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83667889
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83667891
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 무형감가상각자산에대한재평가배수표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83667899
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83667901
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 토지와토지상의권리에대한재평가배수표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83667905
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83667907
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 기타자산에대한재평가배수표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83668033
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=83668035
---

# 자산재평가법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

본법은 자산의 재평가를 함으로써 법인이나 개인으로 하여금 적정한 감가상각을 가능하게 하여 기업경영의 합리화를 도모하고 자산양도등의 경우에 과세상의 특례를 설정하여 그 부담을 적정하게 함으로써 경제의 정상적 운영을 통하여 자본의 축적을 기하며 경제부흥에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

**①** 본법에서 평가액이라 함은 사업용에 공하는 자산에 있어서는 재산목록 또는 대차대조표(財産目錄 또는 貸借對照表를 備置하지 아니하는 境遇에는 이에 準하는 帳簿書類 以下같다)에 계상된 가액(減價償却資産에 있어서 그 償却額을 當該價額에서 直接控除하지 아니하고 그 償却額에 相當하는 金額을 準備金等으로 計上하고 있는 境遇에는 當該價額에서 그 償却額에 相當하는 金額을 控除한 價額)을 사업용에 공하지 아니하는 자산에 있어서는 소득세법에 규정한 양도소득, 산림소득의 계산의 기초가 되는 가액을 말하고 장부가액이라 함은 법인이 가진 자산의 평가액을 말한다.

**②** 본법에서 재평가라 함은 법인 또는 개인이 가진 자산에 대하여 본법의 정하는 바에 의하여 평가액을 증액하는 것을 말한다.

**③** 본법에서 재평가액이라 함은 재평가로 인하여 법인 또는 개인이 가진 자산의 평가액이 증액되는 경우에 있어서 증액후의 평가액을 말한다.

**④** 본법에서 재평가일이라 함은 그날 현재에 있어서 재평가를 한날 또는 재평가를 한 것으로 간주되는 날을 말한다.

**⑤** 본법에서 사업이라 함은 영업세법제1조에 게기한 업, 농업, 산임업, 수산업, 광업, 축산업, 제염업, 의료업, 부동산대부업과 대통령령으로 정하는 기타수익사업을 말한다.

**⑥** 본법에서 감가상각자산이라 함은 유형감가상각자산과 무형감가상각자산을 말한다.

**⑦** 본법에서 유형감가상각자산이라 함은 건물, 기계, 기구기타의 고정자산(無形減價償却資産을 除外한다)으로서 그 상각액이 법인세법 또는 소득세법의 규정에 의한 소득계산상손금 또는 필요경비에 산입되는 것을 말한다.

**⑧** 본법에서 무형감가상각자산이라 함은 사업용의 광업권, 어업권, 특허권, 실용특허권, 미장특허권, 상표권, 영업권, 수리권, 시험연구비와 개발비로서 대차대조표의 자산의 부에 계상된 것을 말한다.

**⑨** 본법에서 취득가액이라 함은 법인 또는 개인이 그 자산을 취득(製作과 改良을 包含한다)하기에 요한 금액(그 資産의 取得後再評價日前에 一部가 滅失되었을 境遇에는 그 滅失된 部分에 相當하는 金額을 控除한 金額)을 말한다.

**⑩** 본법에서 사업연도라 함은 법령이나 정관의 정하는 바에 의한다. 단 민법제34조의 규정에 의하여 설립한 법인 또는 이에 유사한 법인으로서 법령, 정관, 기부행위, 규칙 또는 규약에 사업연도를 정하지 아니하였거나 사업연도를 1년을 초과하는 기간으로 정하였을 경우에는 대통령령의 정하는 바에 의하여 1년을 초과하지 아니하는 기간을 사업연도로 한다.

##### 제3조 (기준일)

본법에서 기준일이라 함은 단기 4291년 1월 1일을 말한다.

##### 제4조 (소득자로간주하는 경우)

**①** 신탁재산에 있어서는 그 수익자가 그것을 소유하고 있는 것으로 간주하여 본법을 적용한다.

**②** 전항의 규정의 적용에 있어서는 기준일에 있어서 수익자가 특정되지 아니한 때 또는 아직 존재하지 아니한 때에는 위탁자 또는 그 상속인을 수익자로 간주한다.

##### 제5조 (적용범위)

본법의 규정은 국가(歸屬財産은 例外로 한다), 서울특별시, 도, 시, 읍, 면, 교육구에 대하여는 적용하지 아니한다.

## 제2장 재평가자산의 범위와 재평가의 시기

##### 제6조 (법인의 재평가자산의 범위)

**①** 기준일에 있어서 국내에 다음 각호의 자산을 가진 법인은 그 자산에 대하여 재평가를 하여야 한다. 단 주식과 출자에 있어서는 그 주식(出資를 包含한다)을 발행한 법인이 국내에 있는 것에 한한다.

  1\. 토지와 토지상의 권리.
  2\. 감가상각자산.
  3\. 주식과 출자(以下株式이라 한다).
  4\. 입목(果樹를 包含한다).

**②** 법인이 본법시행일부터 단기 4291년 12월 31일까지에 합병한 경우에 있어서 피합병법인(合倂으로 因하여 消滅한 法人을 말한다. 以下같다)이 전항의 규정에 의한 재평가를 하지 아니하였을 때에는 합병법인(合倂으로 因하여 設立된 法人 또는 合倂後 存續하는 法人을 말한다. 以下같다)은 그 합병으로 인하여 취득한 동항에 규정하는 자산에 대하여 합병일 현재에 있어서 재평가를 하여야 한다.

**③** 제1항의 규정은 증권업에 관한 법령의 규정에 의하여 증권업을 경영하는 법인이 거래를 목적으로 취득소지한 주식에 대하여서는 이를 적용하지 아니한다.

##### 제7조 (장부가액 없는 자산의 재평가)

법인이 가진 전조제1항각호에 규정하는 자산으로서 기준일에 있어서 장부가액이 없는 자산에 대하여서는 재평가를 할 수 없다. 단 다음 각호의 규정에 해당하는 자산에 대하여는 예외로 한다.

  1\. 그 자산의 취득후기준일까지에 감가상각 또는 장부가액의 감액으로 인하여 장부가액이 없어진 자산으로서 그 상각액과 장부액의 감소액의 합계액중에 법인세법의 규정에 의한 소득계산상 손금에 산입되지 아니한 금액이 있는 것.
  2\. 그 자산의 취득후기준일까지에 재산목록 또는 대차대조표에 기재되지 아니한 자산으로서 그 취득가액에 상당하는 금액이 기준일을 포함하는 사업연도이전의 사업연도의 법인세법에 의한 소득계산상익금에 산입된 것.
  3\. 그 자산의 취득후기준일까지에 재산목록 또는 대차대조표에 기재되지 아니한 자산으로서 평가일의 직전에 있어서 그 취득가액에 상당하는 금액이 그 장부가액으로서 재산목록 또는 대차대조표에 기재된 것.

##### 제8조 (개인의 재평가자산의 범위)

**①** 기준일현재국내에 감가상각자산을 가진 개인은 그 자산에 대하여 재평가를 할 수 있다.

**②** 기준일현재 개인이 국내에 가진 감가상각자산중가옥에 있어서는 기준일이후에 양도가 있는 경우에는 전항의 규정에 의한 재평가의 유무를 불문하고 기준일에 있어서 제18조에 규정하는 재평가를 한 것으로 간주한다.

**③** 기준일현재개인이 국내에 가진 자산중 제6조제1항제1호ㆍ제3호ㆍ제4호에 규정하는 자산과 비사업용가옥, 선박 및 자동차에 있어서 기준일이후에 양도가 있는 경우에는 당해자산에 있어서는 기준일현재에 제15조 내지 제17조의 규정에 의한 재평가액에 의하여 재평가한 것으로 간주한다.

**④** 전2항에 규정하는 재평가액이 양도가액을 초과하거나 미달하는 경우에는 그 양도가액을 재평가액으로 한다.

##### 제9조 (사업용으로 전환한 자산의 재평가)

**①** 개인이 기준일에 있어서 가진 비사업용자산을 사업용에 공하였음으로 인하여 그 자산이 감가상각자산에 해당하게 되었을 경우에는 그 자산에 대하여 재평가를 할 수 있다.

**②** 전항의 경우에 있어서는 전조제3항의 규정은 그 자산을 사업용에 공한 날이후에는 적용하지 아니한다.

**③** 전조제2항의 규정은 개인이 기준일에 있어서 국내에 가진 사업용에 공하지 아니하는 가옥을 사업용에 공한 날 이후양도가 있은 때에 이를 준용한다.

##### 제10조 (자산의 소재)

제6조와 제8조의 규정의 적용에 있어서 그 자산의 소재에 관하여는 다음 각호의 정하는 바에 의한다.

  1\. 동산, 부동산 또는 부동산상의 권리에 있어서는 그 동산 또는 부동산의 소재지. 단 선박에 있어서는 그 선적의 소재지.
  2\. 광업권에 있어서는 그 광구의 소재지.
  3\. 어업권에 있어서는 그 어장의 소재지.
  4\. 특허권, 실용특허권, 미장특허권 또는 상표권에 있어서는 그 등록기관의 소재지.
  5\. 주식에 있어서는 주주(社員 또는 出資者를 包含한다)의 주소 또는 거소지.
  6\. 전각호에 규정하는 자산이외의 영업장에 관계되는 권리에 있어서는 그 영업장의 소재지.
  7\. 전각호에 규정하는 자산이외의 자산에 있어서는 권리자의 주소 또는 거소지.

##### 제11조 (재평가의 시기)

**①** 제6조제1항과 제8조제1항의 규정에 의한 재평가는 기준일 또는 기준일이후 단기 4291년 12월 31일까지의 사업연도개시일현재에 하여야 한다.

**②** 제9조제1항의 규정에 의한 감가상각자산에 대한 재평가는 그 자산을 사업용에 공한 날 현재에 하여야 한다.

##### 제12조 (증여상속자산의 재평가)

**①** 개인이 단기 4291년 12월 31일이전에 증여가 있었거나 상속이 개시한 경우에 있어서 제8조제1항의 규정에 의한 재평가를 하지 아니하였을 때에는 그 수증자 또는 상속인은 기준일에 있어서 가지고 있는 감가상각자산중 증여 또는 상속으로 인하여 취득한 자산에 대하여 기준일이후 단기 4291년 12월 31일이전의 어느 달의 1일 현재에 있어서 재평가를 할 수 있다.

**②** 제9조제1항의 경우에 있어서 개인이 동항에 규정하는 자산을 사업용에 공한 년의 익년1월31일까지 증여하였거나 사망으로 인하여 상속이 개시된 경우에 있어서 그 자산에 대하여 동항의 규정에 의한 재평가를 하지 아니하였을 때에는 그 자산의 수증자 또는 상속인은 증여 또는 상속으로 인하여 취득한 자산에 대하여 그 자산을 사업용에 공한 날 현재에 있어서 재평가를 할 수 있다.

**③** 전2항의 경우에 있어서 상속인이 2인이상인 때에는 전2항의 규정에 의한 재평가는 공동으로 하여야 한다.

## 제3장 재평가의 기준

##### 제13조 (유형감가상각자산의 재평가액)

유형감가상각자산의 재평가액은 그 자산의 취득가액에 취득시기와 내용년수(法人稅法의 規定에 依하여 定하여진 耐用年數를 말한다. 以下같다)에 응하여 정하여진 별표제1의 배수를 승하여 산출한 금액을 초과하지 못한다. 단 광업용에 공하는 유형감가상각자산은 다음의 계산방법에 의하여 산출한 금액을 초과하지 아니하는 액을 그 재평가액으로 할 수 있다.
		
		                       단기 4290년 12월 31일까지의 채굴량
		
		(取得價額-取得價額 × ----------------------------------- )
		
		                                가능채굴량
		
		  ×(取得時期에 應하여 定하여진 別表 第4의 倍數)

##### 제14조 (무형감가상각자산의 재평가액)

무형감가상각자산의 재평가액은 그 자산의 취득액에 자산의 종류와 취득시기에 응하여 정하여진 별표제2의 배수를 승하여 산출한 금액을 초과하지 못한다. 단 광업권에 있어서는 전조제1항 단서의 규정을 준용할 수 있다.

##### 제15조 (토지와 토지상의 권리의 재평가액)

토지와 토지상의 권리의 재평가액은 그 취득가액에 취득시기에 응하여 정하여진 별표제3의 배수를 승하여 산출한 금액을 초과하지 못한다.

##### 제16조 (주식의 재평가액)

**①** 주식의 재평가액은 다음 각호에 규정하는 금액을 초과하지 못한다.

  1\. 단기4278년8월15일 이전에 취득한 주식에 있어서는 그 취득가액의 3만3천2백배
  2\. 단기4283년6월25일 이전에 취득한 주식에 있어서는 그 취득가액의 65배
  3\. 단기4290년12월31일 이전에 취득한 주식에 있어서는 그 취득가액의 2배

**②** 전항의 규정에 의하여 산출한 금액은 다음 각호의 규정에 의하여 산출한 금액중고액인 것을 초과하지 못한다.

  1\. 증권업에 관한 법령에 의하여 설립된 증권거래소의 시세가 있는 주식에 대하여는 재평가일에 가장 가까운날의 가액
  2\. 주식의 발행법인이 본법의 규정에 의하여 자산을 재평가하였을 경우의 그 재평가액을 기초로 하여 산출한 다음의 금액
 
 (再評價直後의 貸借對照表上의 資産의 部의 合計額-再評價直後의 負債의 部의 合計額中對外負債合計額)÷불입금액에 응한 주식의 수×당해주식의 수

##### 제17조 (기타자산의 재평가액)

전4조의 규정에 해당하지 아니하는 자산의 재평가액은 그 취득가액에 취득시기에 응하여 정하여진 별표제4의 배수를 승하여 산출한 금액을 초과하지 못한다.

##### 제18조 (개인의 사업용가옥의 재평가액)

제8조제2항의 규정에 의한 재평가액은 전조의 규정에 준하여 계산한 금액으로 한다.

##### 제19조 (비사업용자산을 사업용에 공하였을 경우의 재평가액)

제9조제1항의 규정 또는 제12조제2항의 규정에 의한 감가상각자산의 재평가액은 제13조의 규정에 의하여 산출한 재평가액의 한도액에서 기준일부터 그 자산을 사업용에 공한 날까지의 감가상각액의 루계액을 공제한 금액을 초과하지 못한다.

##### 제20조 (취득시기와 취득가액의 특례)

다음 각호에 규정하는 자산에 있어서는 다음 각호에 규정하는 시기와 금액을 그 취득시기와 취득가액으로 간주한다.

  1\. 합병법인이 합병으로 인하여 취득한 자산에 있어서는 피합병법인이 그 자산을 취득한 시기와 취득가액.
  2\. 개인이 증여 또는 상속으로 인하여 취득한 자산에 있어서는 증여자 또는 피상속인의 취득시기와 취득가액.
  3\. 1년이상의 기간에 선하여 취득한 자산에 있어서는 그 기간의 말일에 속하는 시기와 그 자산을 취득하는데 필요한 금액의 합계금액.

##### 제21조 (장부가액을 감액하는 자산의 취득가액)

법인이 재평가일전에 장부가액의 감액(減價償却으로 因한 減額을 除外한다)을 한 자산으로서 그 장부가액의 감소액이 법인세법의 규정에 의한 소득의 계산상 손금에 산입된 것에 있어서는 그 감액을 한 때의 속하는 시기를 그 취득시기로 간주하고 그 감액한 직후의 장부가액을 그 취득가액으로 간주한다.

##### 제22조 (취득시기, 취득가액의 불분명한 자산)

취득시기와 취득가액이 불분명한 자산에 있어서는 다음 각호에 규정하는 바에 의한다.

  1\. 그 자산에 대하여 가장 오랜 기록에 기재된 시기와 가액을 그 취득시기와 취득가액으로 한다.
  2\. 그 자산의 기준일이후의 사용가능년수를 산출하여 그 년수를 당해자산의 내용년수에서 공제한 것을 기준일의 전년으로부터 소급계산하여 이를 그 취득시기로 하고 이 취득시기와 동일한 시기에 취득한 이에 유사한 자산의 취득가액을 그 취득가액으로 한다.

##### 제23조 (진부한 자산)

**①** 기준일에 있어서 진부화한 자산으로서 기준일 현재의 시가액이 제13조 내지 제18조의 규정에 의하여 산출한 재평가의 한도액보다 현저히 적을 때에는 제13조내지 제18조의 규정에 불구하고 그 재평가액은 당해자산이 기준일에 있어서 양도될 경우의 통상가액을 초과하지 못한다.

**②** 전항의 진부화한 자산이라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 것을 말한다.

  1\. 그 자산이 손모 또는 구식화하여 현저히 그 효용가치가 저하되었을 경우.
  2\. 그 자산이 유휴상태 또는 본래의 용도에 사용하지 못하게 됨으로 인하여 그 경제적 가치가 저하되었을 경우.
  3\. 그 자산이 소재하는 장소에 상황 또는 기타여건변화로 인하여 그 경제적 가치가 저하되었을 경우.

##### 제24조 (재해자산)

재해로 인하여 피해를 받은 자산에 있어서는 제21조의 규정에 불구하고 피해에 상당하는 금액을 그 취득가액에서 공제한 금액을 그 자산의 취득시기에 있어서의 취득가액으로 하고 그 자산을 복구하기에 요한 금액은 이를 그 취득가액에 가산한다. 단 복구하기에 요한 금액에 상당하는 부분의 취득시기는 그 복구의 시기로 한다.

## 제4장 재평가세

##### 제25조 (납세의무자)

제6조제1항ㆍ제2항, 제8조제1항과 제9조제1항의 규정에 의하여 재평가를 한 자, 제12조제1항과 제2항의 규정에 의하여 재평가한 자와 제8조제2항과 제3항의 규정에 의하여 자산을 양도한 자는 본법에 의하여 재평가세를 납부할 의무가 있다.

##### 제26조 (과세대상)

재평가세는 제29조와 제30조에 규정하는 재평가차액에 대하여 부과한다.

##### 제27조 (납세의무의 승계)

**①** 합병법인은 피합병법인의 재평가세에 관한 납부의무를 승계한다.

**②** 상속인은 피상속인의 재평가세에 관한 납부의무를 승계한다.

**③** 전항의 경우에 있어서 상속인이 2인이상인 경우에는 각각 상속자산가액의 비례에 의하여 납부의 책임을 진다.

##### 제28조 (비과세법인)

재평가한 법인이 다음 각호의 1에 해당할 때에는 재평가세를 부과하지 아니한다.

  1\. 법인세법제10조의 규정에 의하여 법인세를 부과하지 아니하는 법인.
  2\. 다른 법률의 규정에 의하여 법인세를 부과하지 아니하는 법인.
  3\. 법인세법제10조의1의 규정에 의하여 법인세를 부과하지 아니하는 법인의 자산.

##### 제29조 (법인의 과세표준)

**①** 법인의 재평가차액은 그 자산의 재평가액에서 재평가일 직전의 장부가액을 공제한 금액으로 한다.

**②** 다음 각호에 해당하는 금액은 그 자산에 대한 장부가액에 합산하여 전항의 규정을 적용한다.

  1\. 그 자산에 대하여 재평가일전에 감가상각 또는 장부가액의 감액을 한 경우에 그 감가상각액 또는 감소액중에 법인세법의 규정에 의한 소득의 계산상 손금에 산입아니하였거나 또는 산입아니하였어야 할 금액.
  2\. 그 자산의 최초의 장부가액이 그 취득가액에 미달한 금액.

##### 제30조 (개인의 과세표준)

**①** 개인의 재평가차액은 그 자산의 재평가액에서 취득가액 또는 취득가액으로 간주되는 금액을 공제한 금액으로 한다.

**②** 제8조제4항의 경우에 있어서는 그 초과액은 이를 재평가차액에서 공제한다.

**③** 감가상각자산에 대한 감가상각액 또는 장부가액의 감소액중 재평가일전에 있어 소득세법의 규정에 의한 소득계산상 손금에 산입한 금액이 있을 때에는 그 취득가액에서 당해손금 산입총액을 차감한 가액을 그 자산의 취득가액으로 하여 전2항의 규정을 적용한다.

##### 제31조 (세율)

재평가세의 세율은 재평가차액의 100분의 1로 한다.

## 제5장 재평가의 신고

##### 제32조 (법인의 재평가신고)

**①** 제6조의 규정에 의하여 재평가한 법인은 재평가일부터 2월이내에 그 재평가자산에 대하여 재평가액의 합계액, 재평가차액의 합계액, 재평가액과 기타필요한 사항을 기재한 신고서를 대통령령의 정하는 바에 의하여 정부에 제출하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 신고서를 제출하여야 할 법인이 이 신고서의 제출전에 합병으로 인하여 소멸한 경우에 있어서는 합병법인이 이를 제출하여야 한다.

**③** 정부는 제2항에 규정한 신고를 당해법인에게 권장한다.

##### 제33조 (개인의 재평가신고)

**①** 제8조제1항의 규정에 의하여 재평가한 개인은 재평가일부터 2월이내에 전조의 규정에 준하여 신고서를 정부에 제출하여야 한다.

**②** 제8조제2항과 제3항의 규정에 의하여 재평가한 경우에는 그 자산을 양도한 자는 양도일부터 2월이내에 전조제1항의 규정에 준하여 신고서를 정부에 제출하여야 한다.

**③** 제9조제1항의 규정에 의하여 재평가한 자는 재평가일부터 2월이내에 제1항의 규정에 준하여 신고서를 정부에 제출하여야 한다.

**④** 제12조제1항과 제2항의 규정에 의하여 재평가한 자는 상속개시 또는 증여의 일부터 3월이내에 제1항의 규정에 준하여 신고서를 정부에 제출하여야 한다.

**⑤** 정부는 전각항에 규정한 신고를 당해개인에게 권장한다.

##### 제34조 (신고서의 수정)

**①** 전2조의 규정에 의하여 신고서를 제출한 법인 또는 개인이 그 신고사항의 착오를 발견하였을 때에는 동각조에 규정하는 신고서의 제출기한으로부터 6월이내에 대통령령의 정하는 바에 의하여 수정신고서를 정부에 제출할 수 있다. 단 법인이 제16조제1항의 규정에 의하여 재평가한 주식의 재평가액이 동조제2항의 규정에 의하여 산출한 금액을 초과하게 된 경우에는 그 신고기한은 제32조에 규정하는 신고서의 제출기한으로부터 1년으로 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 수정신고서를 제출할 수 있는 법인이 이를 제출하지 아니하고 합병으로 인하여 소멸된 때에는 합병법인은 전항의 규정에 준하여 수정신고서를 제출할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 수정신고서를 제출할 수 있는 자가 이를 제출하지 아니하고 상속이 개시된 때에는 그 상속인은 전항의 규정에 준하여 수정신고서를 제출할 수 있다.

##### 제35조 (신고기한의 연장)

**①** 정부는 제32조와 제33조의 규정에 의하여 신고서를 제출할 법인 또는 개인이 재해 기타 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우에는 납세의무자의 신청에 의하여 기일을 지정하여 그 신고서의 제출기한을 연장할 수 있다.

**②** 전항의 신청에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제36조 (재평가의 실효)

제6조제1항ㆍ제2항, 제8조제1항, 제9조제1항, 제12조제1항과 제2항의 규정에 의하여 재평가한 법인 또는 개인의 재평가액중 제13조 내지 제19조와 제23조에 규정하는 기준한도액을 초과한 부분에 상당하는 금액은 재평가일에 소급하여 그 효력을 상실한다.

## 제6장 재평가세의 납부와 징수

##### 제37조 (법인의 경우)

**①** 법인은 재평가세액의 3분의 1식을 재평가일이 속하는 사업연도 개시일이후 3년이내에 종료하는 각사업연도 종료일부터 2월이내에 정부에 납부하여야 한다. 단 결정된 세액의 합계금액이 30만환미만인 때에는 일시에 납부하여야 한다.

**②** 전항 본문의 경우에 있어서 사업연도의 기한이 1년미만일 때에는 전항의 세액은 재평가세액의 3분의1에 당해사업연도의 월수를 승하여 산출한 금액을 12분한 금액으로 한다.

**③** 법인의 재평가자산으로서 각사업연도중에 양도한 자산이 있는 경우에는 당해납기가 도래하지 아니한 세액중에서 그 양도자산에 상당하는 재평가세를 조상계산하여 양도일이 속하는 사업연도 종료일부터 2월이내에 납부하여야 한다.

**④** 법인이 해산한 경우에는 미납부의 재평가세를 일시에 납부하여야 한다.

**⑤** 법인의 재평가자산에 대하여 제34조, 제41조와 제42조의 규정에 의하여 재평가세액을 결정 또는 경정하였을 경우에는 그 결정 또는 경정된 세액에 대하여 제1항의 규정을 적용한다. 단 경정된 세액의 합계금액이 납부한 세액에 미달될 때에는 그 차액을 당해법인의 신청에 의하여 즉시환부한다.

##### 제38조 (개인의 경우)

**①** 제8조제1항의 규정에 의하여 재평가한 자는 재평가세액의 3분의1식을 매년 재평가신고기한 만료후 1월이내에 정부에 납부하여야 한다. 단 결정된 세액의 합계금액이 15만환미만인 경우에는 일시에 납부하여야 한다.

**②** 제9조제1항, 제12조제1항과 제2항의 규정에 의하여 재평가한 경우에는 전항의 규정을 적용한다.

**③** 재평가한 감가상각자산을 양도하였을 때에는 전조제3항의 규정을 준용한다.

**④** 제8조제2항과 제3항의 규정에 의하여 자산을 양도한 자는 그 재평가세를 당해신고기한만료후 1월이내에 정부에 납부하여야 한다.

**⑤** 개인의 재평가자산에 대하여 제34조, 제41조와 제42조의 규정에 의하여 정부가 재평가세액을 결정 또는 경정하였을 때에는 그 결정 또는 경정에 의한 재평가세액 또는 증감액에 대하여서는 전각항의 규정에 불구하고 결정 또는 경정된 날로부터 1월이내에 이를 징수 또는 환부한다.

##### 제39조 (청산인등의 책임)

법인이 해산한 경우에 재평가세를 납부하지 아니하고 잔여재산을 분배하였을 때에는 그 재평가세에 대하여 청산인과 잔여재산의 분배를 받은 자는 연대납부의 책임을 진다. 단 잔여재산의 분배를 받은 자는 그 분배를 받은 재산의 가액의 한도내에서 책임을 진다.

##### 제40조 (국세징수법적용)

재평가세를 기한내에 납부하지 아니하였을 때에는 국세징수법의 규정을 적용한다.

## 제7장 경정과 결정

##### 제41조 (재평가세액등의 경정)

정부는 제32조, 제33조의 규정에 의한 신고서의 기재사항이 제13조 내지 제19조와 제23조에 규정하는 한도액을 초과하였거나 제13조 내지 제19조에 규정하는 한도액의 2분의 1에 상당하는 금액에 미달되는 경우 또는 그 계산에 명백한 착오가 있을 때에는 다음 각호에 규정하는 바에 의하여 재평가액, 재평가차액, 재평가세액을 경정한다.

  1\. 법인 또는 개인의 재평가신고액의 한도액초과여부는 당해자산을 개별로 재평가계산하여 제36조의 규정을 적용한다.
  2\. 법인 또는 개인(減價償却資産에 限한다)의 재평가신고액중 그 한도액의 2분의1에 미달되는 자산에 대한 재평가액은 그 자산이 기준일에 있어서 양도될 경우의 통상가액으로 한다.
  3\. 전호의 규정에 의한 한도액의 2분의 1미달여부는 제6조제1항에 규정하는 자산별로 계산한다. 통상가액이 그 한도액을 초과할 때에는 그 한도액을 재평가액으로 한다.

##### 제42조 (재평가액등의 결정)

제32조와 제33조의 규정에 의하여 신고서를 제출할 법인 또는 개인이 신고서를 제출하지 아니하였을 때에는 정부의 조사에 의하여 재평가액, 재평가차액과 재평가세액등을 결정한다.

##### 제43조 (경정 또는 결정의 통지)

전2조의 규정에 의하여 정부가 경정 또는 결정을 하였을 때에는 이를 신고서를 제출한 자 또는 신고서를 제출하여야 할 자에게 통지하여야 한다.

## 제8장 심사

##### 제44조 (심사청구)

**①** 전3조의 규정에 의하여 경정 또는 결정의 처분을 받은 자가 그 경정 또는 결정의 처분에 불복이 있을 경우에는 처분의 통지를 받은 날부터 1월이내에 불복의 사유를 기재한 서면으로서 대통령령의 정하는 바에 의하여 정부에 심사청구를 할 수 있다.

**②** 심사의 청구가 있을 경우에도 세금의 징수는 유예하지 아니한다. 단 정부는 상당한 사유가 있다고 인정할 때에는 그 세금의 전부 또는 일부의 징수를 유예할 수있다.

##### 제45조 (심사결정)

**①** 정부는 심사의 청구가 있는 경우에는 자산재평가지방심의회에 자문하여 이를 결정한다.

**②** 정부는 전항의 결정을 하였을 때에는 즉시 이를 심사의 청구를 한 자에게 등기우편으로 통지하여야 한다.

## 제9장 재평가세의 면제

##### 제46조 (양도손등의 면제)

**①** 법인의 재평가자산으로서 재평가세납부전에 양도 또는 평가로 인한 가액이 당해자산의 재평가액에 미달하는 경우에는 대통령령의 정하는 바에 의하여 그 미달하는 금액에 상당하는 재평가세를 면제한다. 단 제42조의 규정에 의하여 결정한 경우에는 이를 면제하지 아니한다.

**②** 전항의 규정은 개인의 재평가감가상각자산의 양도의 경우에 이를 준용한다.

##### 제47조 (재해면제)

법인 또는 개인의 재평가자산이 재평가세완납전에 재해로 인하여 멸실한 경우에는 대통령령의 정하는 바에 의하여 그 멸실자산에 상당하는 재평가세를 면제한다. 단 멸실된 자산에 대한 재평가액이 그 법인의 재평가총액의 10분의 1에 미달될 경우에는 이를 면제하지 아니한다.

## 제10장 자산재평가심의회

##### 제48조 (설치)

본법의 원활한 운영을 기하고 자산의 재평가를 적정히 하기 위하여 재무부에 자산재평가중앙심의회를, 사세청에 자산재평가지방심의회를 둔다.

##### 제49조 (조직)

**①** 자산재평가중앙심의회는 재무부장관과 위원 10명으로 조직한다.

**②** 자산재평가지방심의회는 사세청장과 위원 10명으로 조직한다.

##### 제50조 (구성)

**①** 자산재평가중앙심의회의 위원은 관계행정기관 또는 지방공공단체의 공무원과 학식 또는 경험이 있는 자중에서 재무부장관이 위촉한다.

**②** 자산재평가지방심의회의 위원은 전항의 규정에 준하여 사세청장이 재무부장관의 승인을 얻어 위촉한다.

##### 제51조 (권한)

**①** 자산재평가중앙심의회는 재무부장관의 자문에 응하여 본법 운용에 관한 중요사항을 심의하고 재무부장관에게 수시의견을 진술할 수 있다.

**②** 자산재평가지방심의회는 제45조의 규정에 의하여 사세청장으로부터 자문받은 사항을 조사심의한다.

##### 제52조 (기타사항)

자산재평가중앙심의회와 자산재평가지방심의회에 관하여 본장에 규정하는 외에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제11장 재평가에 관한 경리

##### 제53조 (총회의 승인)

법인이 재평가를 한 경우에는 재평가일로부터 1월이내에 주주총회 기타 이에 준하는 것의 승인을 얻어야 한다.

##### 제54조 (상법규정의 배제)

법인의 재평가한 자산의 재평가액에 대하여서는 상법 제34조와 제285조의 규정을 적용하지 아니한다.

##### 제55조 (이익처분상의 특례)

법인의 재평가차액은 상법 기타 법령에 있어서의 이익의 처분에 관한 규정의 적용에 있어서는 이익으로 보지 아니한다.

##### 제56조 (재평가차액에 의한 손실의 보전)

재평가를 한 법인은 그 재평가차액에서 그 재평가세액을 공제한 금액의 범위내에서 그 재평가일의 속하는 사업연도개시일에 있어서의 손실을 보전할 수 있다.

##### 제57조 (재평가적립금)

재평가를 한 법인은 그 재평가차액에서 전조의 규정에 의하여 손실을 보전한 잔액을 재평가적립금으로서 적립하여야 한다.

##### 제58조 (재평가적립금의 세금충당)

법인이 재평가세를 납부한 경우에는 그 납부한 세액에 상당하는 금액의 재평가적립금을 감액하여야 한다.

##### 제59조 (재평가적립금의 감액)

법인이 제34조, 제41조, 제45조, 제46조와 제47조의 규정에 의하여 재평가세를 경정 또는 면제받은 때에는 이에 상당하는 재평가차액을 재평가적립금에서 증감처리하여야 한다.

##### 제60조 (자본전입)

**①** 법인은 전4조의 규정에 의하여 재평가적립금으로 적립한 금액에서 그 납부할 재평가세액을 공제한 금액의 범위내에서 재평가일로부터 1년이후에 도래하는 사업연도개시일을 기준으로 하여 자본에 전입할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의하여 재평가적립금을 자본에 전입한 때에는 자본전입의 날로부터 1월이내에 소관세무서장에게 계출하여야 한다.

##### 제61조 (비과세법인과 외국법인에 대한 특례)

재평가를 한 법인으로서 제28조의 규정에 의하여 재평가세를 부과하지 아니하는 법인과 국내에 본점 또는 주사무소를 두지 아니한 법인에 있어서는 제53조 내지 제60조의 규정을 적용하지 아니한다.

## 제12장 재평가를 한 자의 소득의 계산

##### 제62조 (재평가차액에 관한 소득계산의 특례)

법인 또는 개인의 재평가차액은 법인세법 또는 소득세법의 규정에 의한 소득의 계산상익금 또는 총수입금액에 산입하지 아니한다.

##### 제63조 (재평가적립금의 감액에 관한 소득계산)

법인이 제59조의 규정에 의하여 재평가적립금을 감액한 때에는 그 사업연도의 법인세법의 규정에 의한 소득계산상손금에 산입하지 아니한다.

##### 제64조 (자본전입에 관한 소득계산)

**①** 법인이 제60조의 규정에 의하여 재평가적립금을 자본에 전입하였을 경우에 그 전입한 금액은 법인세법 또는 소득세법의 규정에 의한 소득의 계산상이익의 배당 또는 잉여금의 분배로 취급하지 아니한다.

**②** 법인의 재평가적립금을 자본에 전입함으로 인하여 발행한 주식을 그 법인의 주주가 취득한 때에는 그 주식의 가액은 법인세법 또는 소득세법의 규정에 의한 소득의 계산상익금 또는 총수입금액에 산입하지 아니한다.

##### 제65조 (재평가세법에 관한 소득계산)

법인 또는 개인이 납부한 또는 납부할 재평가세는 법인세법 또는 소득세법의 규정에 의한 소득의 계산상손금 또는 필요경비에 산입하지 아니한다.

##### 제66조 (재평가자산에 관한 상각액의 계산)

**①** 재평가를 한 감가상각자산에 있어서는 재평가일이후에는 그 재평가액에 의거하여 법인세법 또는 소득세법의 규정에 의하여 감가상각액을 계산하고 이를 그 소득의 계산상손금 또는 필요경비에 산입한다.

**②** 전항의 규정에 의한 감가상각에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제13장 잡칙

##### 제67조 (보고, 질문과 검사)

**①** 세무에 종사하는 공무원은 자산재평가에 관하여 필요한 때에는 다음 각호에 규정하는 자로부터 보고를 받고 또는 질문하고 또 그 자산과 그 자산에 관한 장부서류를 검사할 수 있다.

  1\. 재평가세의 납세의무자 또는 납세의무가 있는 것으로 인정되는 자
  2\. 제28조에 해당하는 법인
  3\. 전2호에 규정한 자로부터 재평가를 한 자산 또는 재평가가 된 것으로 간주되는 자산의 양도를 받은 자 또는 그 자산을 전2호에 규정하는 자에게 양도한 자, 양도한 것으로 인정되는 자 또는 그 자산의 현소유자, 현점유자 또는 점유한 것으로 인정되는 자
  4\. 재평가를 한 주식 또는 재평가된 것으로 간주되는 주식의 발행법인

**②** 전항의 규정하는 공무원은 그 신분을 표시하는 증명서를 휴대하고 이를 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제68조 (국세, 지방세부과금지)

**①** 재평가차액에 대하여는 재평가세이외의 국세를 부과하지 못한다.

**②** 서울특별시, 도, 시, 읍, 면, 교육구 기타 공공단체는 재평가세의 부가세와 재평가차액에 대하여 지방세를 부과하지 못한다.

##### 제69조 (시행령)

본법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제70조 (벌칙)

재평가세에 관하여서는 조세범처벌법을 적용한다.

## 부칙

부칙 <제468호,1958.1.2>


본법은 단기 4291년 1월 1일부터 시행한다.

