---
제목: 도로의유지ㆍ보수등에관한규칙
법령MST: 163867
법령ID: '007083'
법령구분: 국토교통부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '00141'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/도로의유지ㆍ보수등에관한규칙
첨부파일: []
---

# 도로의유지ㆍ보수등에관한규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「도로법」 제50조에 따라 도로의 유지ㆍ안전점검 및 보수에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2014.7.15>

##### 제2조 (유지ㆍ보수등의 기준)

**①** 도로의 유지ㆍ안전점검 및 보수(이하 "유지ㆍ보수등"이라 한다)는 도로의 구조ㆍ시설기준에관한규칙이 정하는 기준에 적합하도록 하여야 한다.

**②** 국토교통부장관은 교통안전의 확보와 도로구조의 보존을 위하여 특히 필요하다고 인정되는 도로에 대하여는 유지ㆍ보수등에 관한 세부기준을 따로 정할 수 있다. <개정 2008.3.14, 2013.3.23>

##### 제3조 (유지ㆍ보수등의 계획수립)

**①** 도로관리청(이하 "관리청"이라 한다)은 매년 1회이상 일정한 기간을 정하여 도로에 관한 현황조사를 실시하고, 그 조사결과에 따라 다음 연도의 도로의 유지ㆍ보수등의 계획을 수립하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 도로의 유지ㆍ보수등의 계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 사업개요(위치ㆍ노선명ㆍ기간등이 포함되어야 한다)
  2\. 사업예산
  3\. 공종별 사업내용
  4\. 기타 유지ㆍ보수등에 관하여 필요한 사항

##### 제4조 (도로의 순찰등)

**①** 관리청은 도로의 상태를 점검하고, 교통의 원활한 소통과 안전을 위하여 관할도로구역 및 접도구역에 대하여 정기순찰 및 수시순찰을 실시하여야 한다. <개정 2001.3.30>

**②** 관리청은 제1항의 규정에 의한 순찰을 하는 때에는 다음 각호의 사항을 점검하여야 한다.

  1\. 도로의 유지상태
  2\. 도로의 연결상태
  3\. 도로의 불법점용 및 접도구역안의 불법행위
  4\. 기타 도로교통의 안전저해 요인

**③** 관리청은 낙석, 산사태, 폭설, 도로의 침수ㆍ유실ㆍ결빙등으로 인하여 통행에 위험이 있다고 인정되는 경우에는 관련기관과 협의하여 신속히 통행을 제한하고, 응급복구와 우회소통대책등 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제5조 (안전점검)

**①** 관리청은 도로의 안전관리를 위하여 다음 각호의 시설물에 대하여 정기점검을 실시하고, 그 점검결과를 기록ㆍ유지하여야 한다.

  1\. 노면
  2\. 교량
  3\. 터널
  4\. 지하차도
  5\. 횡단보도 및 육교
  6\. 암거 및 배수관
  7\. 측구 및 배수로
  8\. 도로표지등 안전시설
  9\. 기타 도로부속시설물

**②** 제1항제2호 및 제3호의 규정에 의한 교량 및 터널에 대한 안전점검은 시설물의안전관리에관한특별법이 정하는 바에 의한다.

##### 제6조 (보수)

**①** 관리청은 도로의 기능유지와 교통안전을 위하여 수시로 점검을 실시하고 필요한 경우 보수를 하여야 한다.

**②** 관리청은 봄과 가을로 구분하여 연 2회 도로에 대한 정기보수를 실시하여야 한다.

**③** 봄에 실시하는 정기보수는 해빙 또는 홍수 등의 대비에, 가을에 실시하는 정기보수는 폭설 또는 결빙등의 대비에 특히 중점을 두어 실시하여야 한다.

##### 제7조 (가로수의 식수 및 관리)

**①** 가로수의 식수는 다음 각호의 기준에 의하되, 교통안전에 방해가 되거나 시계의 장애, 도로구조의 훼손 기타 시설물의 기능장애를 발생시키지 아니하도록 하여야 한다.

  1\. 시가지 및 취락지에는 도로선형과 평행이 되도록 심되, 도로에 접한 보도 또는 중앙분리대(조경용 교목을 심는 경우에 한한다)에 심을 것
  2\. 기타 지역에서는 운전자들의 도로선형 유도에 도움을 줄 수 있도록 굽은 길의 바깥쪽등에 중점적으로 심되, 길어깨로부터 2미터이상의 간격을 두고 심을 것

**②** 관리청이 아닌 자가 가로수를 심고자 하는 때에는 「도로법」 제61조에 따라 도로점용허가를 받아야 한다. <개정 2014.7.15>

**③** 가로수는 병충해ㆍ재해등으로 말라죽은 경우, 도로의 구조 또는 교통상의 장애를 예방하기 위하여 필요한 경우와 가지치기를 하는 경우를 제외하고는 이를 잘라내거나 뿌리뽑지 못한다.

##### 제8조 (교차시설등의 유지ㆍ보수등)

도로 상호간의 교차 또는 도로에 다른 시설이 교차함으로써 생기는 교차시설 또는 지하차도의 유지ㆍ보수등은 해당관리청이 서로 협의하여 정한다.

##### 제9조 (재해대책)

**①** 관리청은 풍수해ㆍ설해 기타 재해발생시 피해를 최소화하고 신속한 교통소통을 도모하기 위하여 도로에 대한 재해대책을 수립하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 재해대책에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 재해에 대비한 비상근무체계
  2\. 재해취약지구의 지정 및 관리대책
  3\. 응급복구 및 교통대책
  4\. 소요되는 장비 및 자재의 동원대책
  5\. 기타 재해대책에 관하여 필요한 사항

##### 제10조 (공사현장의 교통관리)

**①** 관리청은 도로공사를 시행하는 때에는 작업자 및 보행자의 안전과 교통소통을 위하여 교통관리대책을 수립하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 교통관리대책에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 공사안내표지 및 교통통제표지의 설치
  2\. 교통안내 신호수의 배치
  3\. 우회소통이 필요한 경우 우회도로 안내표지의 설치에 관한 사항
  4\. 기타 교통관리대책에 관하여 필요한 사항

**③** 관리청은 관리청이 아닌 자가 도로에 관한 공사를 시행하는 때에는 당해공사시행자로 하여금 제1항 및 제2항의 규정에 의한 교통관리대책을 강구하도록 하여야 한다.

##### 제11조 (도로보수원)

**①** 관리청은 도로의 효율적인 유지ㆍ보수등을 위하여 필요한 경우에는 도로를 순회하면서 유지ㆍ보수등에 종사하는 자(이하 "도로보수원"이라 한다)를 둘 수 있다.

**②** 도로보수원의 배치기준 및 복무ㆍ보수 등에 관하여 필요한 사항은 국토교통부장관이 행정자치부장관과 협의하여 정한다. <개정 2001.3.30, 2008.3.14, 2013.3.23, 2014.11.19>

##### 제12조 (명예도로관리원)

**①** 관리청은 도로의 유지ㆍ관리상 필요하다고 인정되는 경우에는 명예도로관리원을 위촉하여 도로의 유지ㆍ보수등에 관한 의견을 청취하거나 도로이용시의 불편사항 등을 파악할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 명예도로관리원의 자격, 위촉방법 기타 필요한 사항은 당해관리청이 정한다.

##### 제13조 (도로의 정비점검 및 평가)

**①** 국토교통부장관은 도로의 유지ㆍ보수등에 관한 실태를 파악하기 위하여 봄과 가을로 구분하여 연 2회 도로의 정비점검 및 평가를 실시하여야 한다. <개정 2008.3.14, 2013.3.23>

**②** 제1항의 규정에 의한 정비점검 및 평가에 관한 방법과 기준은 국토교통부장관이 따로 정한다. <개정 2008.3.14, 2013.3.23>

##### 제14조 (관리대장등)

관리청은 관할 도로에 관한 다음 각호의 서류 및 관리대장을 갖추어야 한다. <개정 2001.3.30>

  1\. 도로준공도면
  2\. 도로대장
  3\. 교량관리대장
  4\. 터널관리대장
  5\. 도로표지대장

##### 제15조 (보고)

관리청은 당해연도 12월말을 기준으로 하여 도로의 유지ㆍ보수등의 실적을 다음 연도 1월말까지 국토교통부장관에게 보고하여야 한다. 다만, 시도ㆍ군도 및 구도의 경우에는 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사가 이를 종합하여 보고하여야 한다. <개정 2008.3.14, 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제205호,1999.8.9>


이 규칙은 1999년 8월 9일부터 시행한다.

부칙 <제275호,2001.3.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법의 개정에 따른 감정평가에 관한 규칙 등 일부 개정령) <제4호,2008.3.14>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <42>까지 생략


<43> 도로의유지ㆍ보수등에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항, 제11조제2항, 제13조제1항ㆍ제2항 및 제15조 본문 중 "국토해양부장관"을 각각 "국토교통부장관"으로 한다.


제11조제2항 중 "행정자치부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


<44>부터 <126>까지 생략

부칙(도로법 시행규칙) <제111호,2014.7.15>


제1조(시행일) 이 규칙은 2014년 7월 15일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑤까지 생략


⑥ 도로의유지ㆍ보수등에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조 중 "도로법 제39조의 규정에 의하여"를 "「도로법」 제50조에 따라"로 한다.


제7조제2항 중 "도로법 제40조의 규정에 의하여"를 "「도로법」 제61조에 따라"로 한다.


⑦부터 ⑬까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법 개정에 따른 부처명칭 변경 등을 위한 건설산업기본법 시행규칙 등 일부개정령) <제141호,2014.11.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

