---
제목: 석탄광업육성에관한임시조치법
법령MST: 14
법령ID: '000290'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1977-12-16
공포번호: '03011'
시행일자: 1977-12-16
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/석탄광업육성에관한임시조치법
첨부파일: []
---

# 석탄광업육성에관한임시조치법

##### 제1조 (목적)

이 법은 석탄광업을 합리화하고 석탄수요의 확보ㆍ유통의 원골화 및 고용의 안정을 기하기 위한 종합적인 시책을 강구하여 석탄광업의 안정성장을 도모함으로써 국민경제의 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (석탄광업조성심의회의 설치)

이 법의 규정에 의하여 그 권한에 속하는 사항을 조사심의하는 외에 동력자원부장관의 자문에 응하여 석탄광업의 합리화와 안정성장에 관련되는 중요사항을 조사심의하게 하기 위하여 동력자원부에 석탄광업조성심의회를 둔다. <개정 1977.12.16>

##### 제3조 (심의회의 조직등)

**①** 석탄광업조성심의회(이하 "審議會"라 한다)는 위원장 1인과 위원 16인이내로 구성한다.

**②** 전문적인 사항을 조사하기 위하여 심의회에 조사위원을 둘 수 있다.

**③** 위원 또는 조사위원은 관계기관의 공무원 또는 석탄광업에 관한 학식과 경험이 있는 자중에서 동력자원부장관이 임명 또는 위촉한다. <개정 1977.12.16>

**④** 위원 및 조사위원은 비상근으로 한다.

**⑤** 심의회의 운영 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제4조 (석탄자원장기개발계획)

**①** 동력자원부장관은 심의회의 의견을 듣고 석탄광업의 안정성장을 위한 장기적이며 종합적인 개발계획을 수립하여야 한다. <개정 1977.12.16>

**②** 전항의 장기개발계획에는 다음 사항을 정하여야 한다.

  1\. 석탄자원개발정책의 목표
  2\. 석탄의 생산수량에 관한 사항
  3\. 석탄광산시설의 근대화에 관한 사항
  4\. 광구조정에 관한 사항
  5\. 석탄수요확보에 관한 사항
  6\. 석탄의 유통원골화에 관한 사항
  7\. 석탄광산의 보안확보대책에 관한 사항
  8\. 탄광리직자대책에 관한 사항
  9\. 석탄의 열효율의 향상을 위한 연구대책에 관한 사항
  10\. 기타 석탄광업의 합리화와 안정성장을 위하여 필요한 사항

**③** 전항의 규정에 의한 장기개발계획은 석탄개발임시조치법의 규정에 의하여 설정된 탄좌에 대한 개발계획이 우선되어야 한다.

**④** 동력자원부장관은 제2항의 규정에 의한 장기개발계획이 수립된 때에는 국무회의에 보고하고, 이를 공고하여야 한다. <개정 1977.12.16>

##### 제5조 (연차실행계획)

동력자원부장관은 심의회의 의견을 듣고 전조의 규정에 의한 석탄자원장기개발계획에 의거하여 매연도 석탄자원개발실행계획을 연도개시 1월전까지 수립하여야 한다. <개정 1977.12.16>

##### 제6조 (조성사업의 재원)

국가는 석탄광업의 안정성장을 위한 조성사업비로 매연도 방카씨유에 대한 석유류세의 세입예상액에 상당하는 금액이상을 세출예산에 계상하여야 한다.

##### 제7조 (조성사업비의 용도)

전조의 규정에 의한 세입예상액은 다음 각호의 용도에 따라 세출예산에 계상한다. <개정 1975.4.4>

  1\. 탄광시설의 근대화자금 및 운영자금에 대한 융자금
  2\. 석탄의 원거리수송에 대한 수송비보조
  3\. 석탄의 해상수송에 대한 수송비보조
  4\. 산업용탄(發電用炭을 포함한다)의 대량 소비처에 대한 가격보조
  5\. 탄광의 탐부개발을 위한 견갱시설비보조
  6\. 대한석탄공사와 대한광업진흥공사에 대한 출자 및 보조
  7\. 석탄의 이용연구 또는 열효율 향상을 위한 사업비 및 보조
  8\. 석탄광업의 육성을 위하여 필요한 사업으로서 대통령령으로 정하는 사업에 대한 융자금
  9\. 기타 대통령령으로 정하는 조성사업 및 보조와 그 부대경비

##### 제8조 (민영탄광에 대한 융자)

**①** 이 법에 의한 재정자금은 민영탄광개발을 위하여 융자하고자 할 때에는 대한광업진흥공사로 하여금 이를 취급하게 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 대한광업진흥공사가 취급하는 재정자금의 융자금에 관하여는 대한광업진흥공사법 제22조ㆍ제23조ㆍ제24조 및 제25조의 규정을 적용한다.

##### 제9조 (목적외 사용금지)

이 법의 규정에 의하여 융자된 재정자금의 상환금은 이 법에서 규정한 목적외에는 사용할 수 없다.

##### 제10조 (광업권양도의 권고등)

동력자원부장관은 석탄광산의 광상의 상태ㆍ지질상태, 기타 자연조건 및 입지조건등에 관하여 조사를 한 결과 그 광산이 개발가치가 있다고 인정되는 광산으로서 그 광업권자가 개발능력이 없어 상당한 기간 휴업을 하고 있거나 또는 개발상태가 부진한 광산을 제3자로 하여금 개발하게 함으로써 탄광개발이 촉진된다고 인정되는 광산이나, 인접광구의 광산으로서 이를 통합하여 개발하는 것이 현저하게 합리적이라고 인정되는 광산에 대하여는 광업권의 양도 또는 광업법 제31조의 규정에 의한 굴진증구의 출원에 관하여 제3자 또는 굴진증구를 출원하고자 하는 자에게 당해 광업권자에게 대하여 협의할 것을 권고할 수 있다. <개정 1977.12.16>

##### 제11조 (재결의 신청)

**①** 전조의 규정에 의한 협의를 할 수 없거나, 협의가 성립되지 아니한 때에는 당사자는 동력자원부장관에게 재결을 신청할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**②** 전항의 규정에 의한 재결을 신청할 때에는 전조의 규정에 의한 협의의 경과를 기재한 서류, 기타 대통령령으로 정하는 서류를 제출하여야 한다.

##### 제12조 (의견서의 제출)

**①** 동력자원부장관은 전조의 규정에 의한 재결의 신청이 있을 때에는 당해 광업권자 및 당해 광업권에 관하여 등록상 이해관계를 가진 제3자에게 통지하여 30일이상의 기간을 정하여 의견서를 제출할 기회를 주어야 한다. <개정 1977.12.16>

**②** 동력자원부장관은 전조의 기간이 경과한 후가 아니면 재결을 할 수 없다. <개정 1977.12.16>

##### 제13조 (재결)

**①** 동력자원부장관은 제11조의 규정에 의한 신청에 대하여 재결을 할 때에는 다음에 게기하는 사항을 정하여 재결을 한다. <개정 1977.12.16>

  1\. 광구소재지
  2\. 광업권의 등록번호
  3\. 광업권자의 주소ㆍ성명
  4\. 광업권의 양도의 경우에는 그 양도의 시기, 굴진증구의 경우에는 광업권변경의 시기 및 내용
  5\. 대가와 그 지불시기 및 방법

**②** 동력자원부장관은 전항의 재결을 하고자 할 때에는 심의회의 의견을 들어야 한다. <개정 1977.12.16>

**③** 제1항의 재결은 문서로써 하며, 그 이유를 기재하여야 한다.

**④** 동력자원부장관은 제1항의 규정에 의한 재결을 하였을 때에는 재결서의 등본을 당사자에게 교부하여야 한다. <개정 1977.12.16>

##### 제14조 (처분의 금지)

광업권자는 제12조제1항의 규정에 의한 통지를 받은 때에는 제11조의 규정에 의한 신청을 거부하는 결정이 있을 때까지, 또는 제15조의 규정에 의한 광업권의 이전이나 변경의 등록이 있을 때까지 당해 광업권을 양도하거나 변경할 수 없다.

##### 제15조 (재결의 효력)

**①** 제13조제1항의 규정에 의한 재결이 있은 때에는 당사자간에 광업권의 양도 또는 굴진증구출원에 관하여 협의가 성립된 것으로 본다.

**②** 전항의 규정에 의하여 협의가 성립된 것으로 보는 경우에 대가를 지불할 자가 대가의 전부를 지불하였거나, 또는 공탁을 하였을 때에는 동력자원부장관은 그 광업권의 이전등록 또는 굴진증구출원에 대한 광업권설정의 허가 및 등록을 하고, 이를 당사자에게 통지하여야 한다. <개정 1977.12.16>

##### 제16조 (타인광구의 사용)

**①** 광업권자는 광상의 위치형장이 인접하는 타인의 광구로부터 굴진하지 아니하고는 그 광상을 합리적으로 개발하기 곤란하다고 인정되는 경우에는 그 인접광구의 사용에 관하여 인접광구의 광업권자와 협의를 할 수 있다.

**②** 광업권자는 전항의 규정에 의한 협의를 할 수 없거나, 또는 협의가 성립되지 아니한 때에는 인접광구의 사용에 관하여 동력자원부장관의 재결을 신청할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**③** 전항의 규정에 의한 신청이 있은 때에는 동력자원부장관은 인접광구의 작업상 지장유무를 조사한 후 심의회의 의견을 듣고 인접광구의 사용에 관하여 재결을 한다. <개정 1977.12.16>

**④** 전항의 규정에 의한 재결에는 광구사용에 관하여 위치와 면적을 지정하여야 한다.

**⑤** 제3항의 규정에 의한 재결이 있은 때에는 인접광구의 광업권자는 광구사용을 방해하여서는 아니된다.

##### 제17조 (지도와 감독)

**①** 동력자원부장관은 이 법의 규정에 의한 피융자자 또는 피보조자에 대하여는 피융자사업 또는 피보조사업에 관하여 기술상 또는 경영상의 지도와 감독을 할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**②** 동력자원부장관은 필요하다고 인정할 때에는 피융자자 또는 피보조자에 대하여 필요한 서류의 제출 또는 보고를 하게 하거나 소속공무원으로 하여금 필요한 사항을 조사하게 할 수 있다. <개정 1977.12.16>

**③** 전항의 규정에 의한 조사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 휴대하고 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제18조 (벌칙)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 5만원이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제17조제2항의 규정에 의한 서류의 제출 또는 보고를 하지 아니하거나, 허위의 보고를 한 자
  2\. 제17조제2항의 규정에 의한 조사에 응하지 아니하거나, 조사를 방해한 자

##### 제19조 (시행령)

이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제2136호,1969.8.4>


①(시행일) 이 법은 1970년 1월 1일부터 시행한다.


②(유효기간) 이 법은 1979년 12월 31일까지 효력을 가진다.

부칙 <제2762호,1975.4.4>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제3011호,1977.12.16>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②생략


③(동력자원부 신설에 따른 관계법률의 정비) 동력자원부의 신설에 따라 관계법률을 다음과 같이 개정한다.


1. 광업법·해저광물자원개발법·농어촌전화촉진법·한국전력주식회사법·한국원자력발전공사법중 "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로 하고, 대한광업진흥공사법·석탄수급조정에관한임시조치법·석유사업법중 "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하며, 석탄광업육성에관한임시조치법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로 하고, 광산보안법·전기사업법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하며, 석탄개발임시조치법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"을 "동력자원부장관"으로, "상공부차관"을 "동력자원부차관"으로, "상공부소속공무원"을 "동력자원부소속공무원"으로 하고, 전기공사업법중 "상공부"를 "동력자원부"로, "상공부장관"과 "공업진흥청장"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하며, 고압가스안전관리법중 "상공부장관"과 "공업진흥청장"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 하고, 열관리법중 "공업진흥청장"을 "동력자원부장관"으로, "상공부령"을 "동력자원부령"으로 한다.


2.및 3.생략


④및 ⑤생략

