---
제목: 효행 장려 및 지원에 관한 법률
법령MST: 180794
법령ID: '010509'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2016-02-03
공포번호: '14014'
시행일자: 2016-08-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/효행장려및지원에관한법률
첨부파일: []
---

# 효행 장려 및 지원에 관한 법률

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 아름다운 전통문화유산인 효를 국가차원에서 장려함으로써 효행을 통하여 고령사회가 처하는 문제를 해결할 뿐만 아니라 국가가 발전할 수 있는 원동력을 얻는 외에 세계문화의 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

  1\. "효"란 자녀가 부모 등을 성실하게 부양하고 이에 수반되는 봉사를 하는 것을 말한다.
  2\. "효행"이란 효를 실천하는 것을 말한다.
  3\. "부모 등"이란 「민법」 제777조의 친족에 해당하는 존속을 말한다.
  4\. "경로"란 노인을 공경하는 것을 말한다.
  5\. "효문화"란 효 및 경로와 관련된 교육, 문학, 미술, 음악, 연극, 영화, 국악 등을 통하여 형성되는 효 및 경로에 대한 사회적 가치를 말한다.

##### 제3조 (다른 법률과의 관계)

효행의 장려와 지원에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고 이 법으로 정하는 바에 따른다.

## 제2장 효행장려

##### 제4조 (효행장려기본계획의 수립)

**①** 보건복지부장관은 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 5년마다 효행장려기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립하여야 한다.

**②** 기본계획은 효행장려를 위한 환경조성 등의 사항을 포함하여야 한다.

**③** 보건복지부장관은 「저출산ㆍ고령사회기본법」에 따른 저출산ㆍ고령사회기본계획을 수립할 때 기본계획을 포함할 수 있다.

##### 제5조 (효행에 관한 교육의 장려)

**①** 국가 및 지방자치단체는 유치원 및 초등학교ㆍ중학교ㆍ고등학교에서 효행교육을 실시하도록 노력하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 영유아어린이집, 사회복지시설, 평생교육기관, 군, 교도소 등에서 효행교육을 실시하도록 노력하여야 한다. <개정 2011.6.7, 2016.2.3>

##### 제6조 (부모 등 부양가정 실태조사)

**①** 국가 및 지방자치단체는 부모 등을 부양하는 가정에 관한 생활실태, 부양 수요 등을 파악하기 위하여 3년마다 실태조사를 실시하고 그 결과를 발표하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 실태조사는 「노인복지법」에 따른 노인실태조사에 포함하여 실시할 수 있다.

**③** 제1항에 따른 실태조사의 실시 및 결과의 발표에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

##### 제7조 (효문화진흥원의 설치)

**①** 효문화 진흥과 관련된 사업과 활동을 지원하고 장려하기 위하여 효문화진흥원을 설치할 수 있다.

**②** 효문화진흥원은 법인으로 한다.

**③** 효문화진흥원에 관하여 이 법에서 규정한 것을 제외하고 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

**④** 효문화진흥원의 설치요건 및 운영 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부령으로 정한다.

##### 제8조 (효문화진흥원의 업무)

효문화진흥원은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 효문화 진흥을 위한 연구조사
  2\. 효문화 진흥에 관한 통합정보 기반구축 및 정보제공
  3\. 효문화 진흥을 위한 교육활동
  4\. 효문화 프로그램에 관한 개발 및 평가와 지원
  5\. 효문화 진흥과 관련된 전문인력의 양성
  6\. 효문화 진흥과 관련된 단체에 대한 지원
  7\. 그 밖에 보건복지부령으로 정하는 효문화 진흥과 관련된 업무

##### 제9조 (효의 달)

효에 대한 사회적 관심과 자녀들의 효 의식 고취를 위하여 10월을 효의 달로 정한다.

## 제3장 효행 지원

##### 제10조 (효행 우수자에 대한 표창)

보건복지부장관은 부모 등에 대한 효행을 장려하기 위하여 효행 우수자를 선정하여 표창을 할 수 있다.

##### 제11조 (부모 등의 부양에 대한 지원)

국가 또는 지방자치단체는 부모 등을 부양하고 있는 자에게 부양 등에 필요한 비용의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제12조 (부모 등을 위한 주거시설 공급)

**①** 국가 또는 지방자치단체는 자녀와 동일한 주택 또는 주거 단지 안에 거주하는 부모 등을 위하여 이에 적합한 설비와 기능을 갖춘 주거시설의 공급을 장려하여야 한다.

**②** 국가 또는 지방자치단체는 제1항에 따른 주거시설의 공급자에 대하여 지원을 할 수 있다.

##### 제13조 (민간단체 등의 지원)

국가 및 지방자치단체는 효행장려 사업을 수행하는 법인ㆍ단체 또는 개인에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

## 제4장 보칙

##### 제14조 (유사명칭 사용금지)

이 법에 따른 효문화진흥원이 아니면 효문화진흥원 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제15조 (과태료)

**①** 제14조에 따른 유사명칭 사용금지를 위반한 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 보건복지부장관 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)이 부과ㆍ징수한다.

**③** 제2항에 따른 과태료 처분에 불복하는 자는 그 처분을 고지 받은 날부터 30일 이내에 보건복지부장관 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 이의를 제기할 수 있다.

**④** 제2항에 따른 과태료 처분을 받은 자가 제3항에 따른 이의를 제기한 때 보건복지부장관 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 지체 없이 관할 법원에 그 사실을 통보하여야 하며, 그 통보를 받은 관할 법원은 「비송사건절차법」에 따른 과태료 재판을 한다.

**⑤** 제3항에 따른 기간 이내에 이의를 제기하지 아니하고 과태료를 납부하지 아니한 때 국세 또는 지방세 체납처분의 예에 따라 징수한다.

## 부칙

부칙 <제8610호,2007.8.3>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(영유아보육법) <제10789호,2011.6.7>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <31>까지 생략


<32> 효행 장려 및 지원에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "영유아보육시설"을 "영유아어린이집"으로 한다.

부칙 <제14014호,2016.2.3>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

