---
제목: 사회적 참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법 시행령
법령MST: 212853
법령ID: '013156'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 가습기살균제사건과4.16세월호참사특별조사위원회
공포일자: 2019-12-31
공포번호: '30304'
시행일자: 2019-12-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/사회적참사의진상규명및안전사회건설등을위한특별법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 가습기살균제사건과 4ㆍ16세월호참사 특별조사위원회 공무원 정원표(제2조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=54687709
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=54687713
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제15조의3 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=54687721
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=54687725
---

# 사회적 참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「사회적 참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회에 두는 직원의 정원)

**①** 「사회적 참사의 진상규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제15조제1항에 따라 법 제3조에 따른 가습기살균제사건과 4ㆍ16세월호참사 특별조사위원회(이하 "위원회"라 한다)에 두는 위원을 제외한 직원의 정원은 120명으로 한다.

**②** 위원회의 위원장ㆍ부위원장 및 상임위원과 위원회에 두는 공무원(별정직공무원으로 보는 직원을 포함한다)의 직급별 정원은 별표 1과 같다. <개정 2019.12.31>

**③** 제2항 및 별표 1에 따른 공무원의 정원 중 3명(감사관 1명, 부감사관 2명)은 감사원, 2명(서기관 또는 기술서기관 1명, 행정사무관 1명)은 기획재정부, 1명(행정주사 1명)은 교육부, 1명(행정주사보ㆍ공업주사보ㆍ시설주사보 또는 방송통신주사보 1명)은 과학기술정보통신부, 2명(검찰사무관 1명, 검찰주사 1명)은 법무부, 7명(서기관 또는 기술서기관 1명, 행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ시설사무관ㆍ전산사무관 또는 방재안전사무관 3명, 행정주사ㆍ공업주사ㆍ시설주사ㆍ전산주사 또는 방재안전주사 3명)은 행정안전부, 1명(행정사무관 1명)은 문화체육관광부, 1명(행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ보건사무관 또는 환경사무관 1명)은 환경부, 1명(행정사무관ㆍ시설사무관ㆍ해양수산사무관 또는 방재안전사무관 1명)은 해양수산부, 1명(행정주사 1명)은 공정거래위원회, 3명(고위공무원단에 속하는 일반직공무원 1명, 서기관 또는 기술서기관 1명, 행정사무관 1명)은 국무조정실, 3명(행정사무관 2명, 행정주사 1명)은 인사혁신처, 2명(행정주사ㆍ식품위생주사ㆍ약무주사 또는 의료기술주사 2명)은 식품의약품안전처, 2명(행정주사 또는 세무주사 2명)은 국세청, 3명(행정주사ㆍ공업주사ㆍ시설주사 또는 전산주사 2명, 행정주사보ㆍ공업주사보ㆍ시설주사보 또는 전산주사보 1명)은 조달청, 2명(경감 2명)은 경찰청, 1명(소방경 1명)은 소방청 소속 공무원으로 각각 충원해야 한다. <개정 2019.12.31>

##### 제3조 (위원회의 조직)

**①** 법 제18조제1항에 따라 위원회에 두는 사무처(이하 "사무처"라 한다)에 가습기살균제참사 진상규명국, 세월호참사 진상규명국, 안전사회국 및 피해지원국을 둔다.

**②** 위원회의 위원장 밑에 보좌관 1명을 둔다.

**③** 법 제18조제2항에 따라 사무처에 두는 사무처장(이하 "사무처장"이라 한다) 밑에 행정지원관 1명을 둔다.

##### 제4조 (보좌관)

**①** 보좌관은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**②** 보좌관은 다음 사항에 관하여 위원장을 보좌한다.

  1\. 위원장이 지시한 사항의 연구ㆍ검토
  2\. 희생자 가족단체 등 관련 단체 및 전문가 등의 의견 수렴과 상호 협력
  3\. 위원회 및 법 제16조제1항에 따른 소위원회(이하 "소위원회"라 한다)에 상정될 안건에 대한 검토ㆍ조정
  4\. 관계부처의 정책보좌 업무 수행 부서와의 업무 협조

##### 제5조 (행정지원관)

**①** 행정지원관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 행정지원관 밑에 기획홍보담당관 및 운영지원담당관을 두되, 각 담당관은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 기획홍보담당관은 다음 사항에 관하여 행정지원관을 보좌한다.

  1\. 위원회 및 사무처 업무의 종합ㆍ조정
  2\. 위원회의 회의 등 관련 회의의 개최 및 운영
  3\. 법 제17조에 따른 자문기구(이하 "자문기구"라 한다)의 조직 및 운영
  4\. 국회 관계 업무의 총괄ㆍ조정
  5\. 위원회 관련 법령 및 위원회 규칙의 제정ㆍ개정 및 운영
  6\. 조직 및 정원 관리
  7\. 공문ㆍ우편물의 접수, 발송 및 분류
  8\. 민원의 접수 및 처리 총괄
  9\. 정보공개ㆍ조사ㆍ진정 및 비위사항의 접수 및 처리 총괄
  10\. 소속 직원의 복무 관리
  11\. 법 제20조제1항에 따른 징계위원회의 구성 및 운영
  12\. 소속 공무원의 재산등록
  13\. 언론 홍보, 위원회 일반 홍보, 온라인 홍보 등 국내 홍보
  14\. 국가기관 및 지방자치단체와의 업무 협조
  15\. 국제 교류ㆍ협력 및 영문 뉴스레터ㆍ소식지, 영문 홈페이지 등 국제 홍보
  16\. 정보화시스템의 도입 및 유지ㆍ보수
  17\. 위원회 홈페이지, 방송ㆍ통신장비의 구축 및 유지ㆍ보수
  18\. 위원회 내 사진ㆍ영상 촬영

**④** 운영지원담당관은 다음 사항에 관하여 행정지원관을 보좌한다.

  1\. 위원회의 대내외 행사 운영 및 관리
  2\. 보안, 청사출입 및 사무공간 관리
  3\. 관인 및 관인대장의 관리
  4\. 맞춤형 복지제도의 운영 및 후생복지
  5\. 국유재산 관리, 재물조사 등 물품관리
  6\. 세입ㆍ세출예산의 운용과 결산 및 회계 처리
  7\. 소속 직원의 임용ㆍ교육훈련ㆍ연금ㆍ급여 및 그 밖의 인사사무
  8\. 그 밖에 위원회의 다른 부서의 소관에 속하지 아니하는 사항

##### 제6조 (가습기살균제참사 진상규명국)

**①** 가습기살균제참사 진상규명국장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 가습기살균제참사 진상규명국에 가습기살균제 조사기획과, 가습기살균제 조사1과, 가습기살균제 조사2과 및 가습기살균제 조사3과를 두되, 각 과장은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**③** 가습기살균제 조사기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국 서무 및 용역 관리
  2\. 국 업무의 기획과 추진상황 점검
  3\. 국 소관의 위원회 제출 안건에 대한 점검
  4\. 법 제16조제1항제1호에 따른 가습기살균제사건 진상규명 소위원회(이하 "가습기살균제사건 소위원회"라 한다) 및 관련 자문기구의 운영
  5\. 가습기살균제사건과 관련한 법 제28조에 따른 고발 및 수사요청, 법 제56조에 따른 과태료의 부과 및 징수
  6\. 가습기살균제사건과 관련한 법 제30조에 따른 감사원에 대한 감사요구
  7\. 가습기살균제사건과 관련한 법 제31조에 따른 청문회의 실시
  8\. 가습기살균제사건과 관련한 법 제38조에 따른 특별검사 임명을 위한 국회 의결 요청
  9\. 국 소관 조사결과보고서 내용 등의 확인ㆍ검증 및 보고서의 완성도 제고를 위한 검토
  10\. 국 소관 종합보고서 작성
  11\. 세월호참사 진상규명국, 안전사회국 및 피해지원국에 대한 업무 지원
  12\. 가습기살균제사건 소위원회의 위원장이 지시한 사항
  13\. 그 밖에 국 내 다른 과의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 가습기살균제 조사1과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 가습기살균제 제품의 제조ㆍ유통에 대한 조사
  2\. 가습기살균제 제품의 관련 기업 등에 대한 조사
  3\. 소관 사안에 대한 조사결과보고서 작성
  4\. 그 밖에 제1호 및 제2호와 관련된 사항

**⑤** 가습기살균제 조사2과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 가습기살균제사건과 관련한 정부대응의 적정성에 대한 조사
  2\. 가습기살균제사건과 관련한 공공 및 전문가 영역에 대한 조사
  3\. 소관 사안에 대한 조사결과보고서 작성
  4\. 그 밖에 제1호 및 제2호와 관련된 사항

**⑥** 가습기살균제 조사3과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 가습기살균제사건의 피해 규모, 제품 사용자 및 피해자에 대한 조사
  2\. 소관 사안에 대한 조사결과보고서 작성
  3\. 그 밖에 제1호와 관련된 사항

##### 제7조 (세월호참사 진상규명국)

**①** 세월호참사 진상규명국장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 세월호참사 진상규명국에 세월호 조사기획과, 세월호 조사1과 및 세월호 조사2과를 두되, 세월호 조사기획과장은 감사관으로, 세월호 조사1과장 및 세월호 조사2과장은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**③** 세월호 조사기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국 서무 및 용역 관리
  2\. 국 업무의 기획과 추진상황 점검
  3\. 국 소관의 위원회 제출 안건에 대한 점검
  4\. 법 제16조제1항제2호에 따른 4ㆍ16세월호참사 진상규명 소위원회(이하 "세월호참사 소위원회"라 한다) 및 관련 자문기구의 운영
  5\. 4ㆍ16세월호참사와 관련한 법 제28조에 따른 고발 및 수사요청, 법 제56조에 따른 과태료의 부과 및 징수
  6\. 4ㆍ16세월호참사와 관련한 법 제30조에 따른 감사원에 대한 감사요구
  7\. 4ㆍ16세월호참사와 관련한 법 제31조에 따른 청문회의 실시
  8\. 4ㆍ16세월호참사와 관련한 법 제38조에 따른 특별검사 임명을 위한 국회 의결 요청
  9\. 국 소관 조사결과보고서 내용 등의 확인ㆍ검증 및 보고서의 완성도 제고를 위한 검토
  10\. 국 소관 종합보고서 작성
  11\. 가습기살균제참사 진상규명국, 안전사회국 및 피해지원국에 대한 업무 지원
  12\. 세월호참사 소위원회의 위원장이 지시한 사항
  13\. 그 밖에 국 내 다른 과의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 세월호 조사1과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 4ㆍ16세월호참사의 원인 규명을 위한 조사
  2\. 세월호 선체에 대한 정밀조사ㆍ분석
  3\. 4ㆍ16세월호참사의 원인 규명을 위하여 필요한 컨테이너, 차량 및 장비 등 세월호 유류품에 대한 정밀조사ㆍ분석 및 관리
  4\. 소관 사안에 대한 조사결과보고서 작성
  5\. 그 밖에 제1호부터 제3호까지와 관련된 사항

**⑤** 세월호 조사2과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 4ㆍ16세월호참사의 구조ㆍ구난 작업에 대한 조사
  2\. 4ㆍ16세월호참사와 관련한 정부대응의 적정성에 대한 조사
  3\. 세월호 선체 인양 과정에 대한 점검
  4\. 소관 사안에 대한 조사결과보고서 작성
  5\. 그 밖에 제1호부터 제3호까지와 관련된 사항

##### 제8조 (안전사회국)

**①** 안전사회국장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 안전사회국에 재난안전총괄과, 가습기살균제 안전과 및 세월호 안전과를 두되, 재난안전총괄과장은 서기관 또는 기술서기관으로, 가습기살균제 안전과장 및 세월호 안전과장은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**③** 재난안전총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 안전한 사회 건설을 위한 종합대책의 수립
  2\. 국가와 사회의 안전역량 강화 및 선진 안전문화 정착을 위한 대책 마련
  3\. 재난의 대응 및 통합관리체계 구축 등 국가의 재난안전관리 개혁 방안 마련
  4\. 국 서무 및 용역 관리
  5\. 국 업무의 기획과 추진상황 점검
  6\. 국 소관의 위원회 제출 안건에 대한 점검
  7\. 법 제16조제1항제3호에 따른 안전사회 소위원회(이하 "안전사회 소위원회"라 한다) 및 관련 자문기구의 운영
  8\. 법 제5조제6호에 따른 위원회의 업무와 관련한 법 제28조에 따른 고발 및 수사요청, 법 제56조에 따른 과태료의 부과 및 징수
  9\. 법 제5조제6호에 따른 위원회의 업무와 관련한 법 제30조에 따른 감사원에 대한 감사요구
  10\. 법 제5조제6호에 따른 위원회의 업무와 관련한 법 제31조에 따른 청문회의 실시
  11\. 국 소관 조사결과보고서 내용 등의 확인ㆍ검증 및 보고서의 완성도 제고를 위한 검토
  12\. 국 소관 종합보고서 작성
  13\. 가습기살균제참사 진상규명국, 세월호참사 진상규명국 및 피해지원국에 대한 업무 지원
  14\. 안전사회 소위원회의 위원장이 지시한 사항
  15\. 그 밖에 국 내 다른 과의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 가습기살균제 안전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 가습기살균제사건의 원인을 제공한 법령ㆍ정책ㆍ제도ㆍ관행 등에 대한 검토와 대안 제시
  2\. 유해 화학물질 및 유해 화학물질 함유 제품의 생산ㆍ유통ㆍ소비와 관련한 안전 대책 마련
  3\. 가습기살균제사건과 유사한 사례의 재발방지 대책 마련
  4\. 유해 화학물질 관련 재난의 예방 및 대응방안 마련
  5\. 소관 사안의 조사결과보고서 및 종합보고서 작성

**⑤** 세월호 안전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 4ㆍ16세월호참사의 원인을 제공한 법령ㆍ정책ㆍ제도ㆍ관행 등에 대한 검토와 대안 제시
  2\. 선사(船社)와 선원의 해양안전 및 책임성 강화 방안 마련
  3\. 정부의 해양재난 및 해양사고 대응 역량의 강화 방안 마련
  4\. 4ㆍ16세월호참사와 유사한 사례의 재발방지 대책 마련
  5\. 해양재난의 예방 및 대응방안 마련
  6\. 소관 사안의 조사결과보고서 및 종합보고서 작성

##### 제9조 (피해지원국)

**①** 피해지원국장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

**②** 피해지원국에 피해지원기획과, 가습기살균제 피해지원과 및 세월호 피해지원과를 두되, 각 과장은 4급 상당 별정직공무원으로 보한다.

**③** 피해지원기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 재난ㆍ재해에 대한 지원제도의 조사ㆍ분석 및 대책 검토
  2\. 국 서무 및 용역 관리
  3\. 국 업무의 기획과 추진상황 점검
  4\. 국 소관의 위원회 제출 안건에 대한 점검
  5\. 법 제16조제1항제4호에 따른 지원 소위원회(이하 "지원 소위원회"라 한다) 및 관련 자문기구의 운영
  6\. 가습기살균제사건 또는 4ㆍ16세월호참사의 피해자 지원 대책과 관련한 법 제28조에 따른 고발 및 수사요청, 법 제56조에 따른 과태료의 부과 및 징수
  7\. 가습기살균제사건 또는 4ㆍ16세월호참사의 피해자 지원 대책과 관련한 법 제30조에 따른 감사원에 대한 감사요구
  8\. 가습기살균제사건 또는 4ㆍ16세월호참사의 피해자 지원 대책과 관련한 법 제31조에 따른 청문회의 실시
  9\. 국 소관 조사결과보고서 내용 등의 확인ㆍ검증 및 보고서의 완성도 제고를 위한 검토
  10\. 국 소관 종합보고서 작성
  11\. 가습기살균제참사 진상규명국, 세월호참사 진상규명국 및 안전사회국에 대한 업무 지원
  12\. 지원 소위원회의 위원장이 지시한 사항
  13\. 그 밖에 국 내 다른 과의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 가습기살균제 피해지원과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 가습기살균제사건 피해에 대한 실태조사
  2\. 가습기살균제사건 피해자에 대한 지원대책 마련
  3\. 가습기살균제사건 피해 구제 등 지원제도에 대한 조사ㆍ분석 및 대책 수립
  4\. 유해 화학물질 관련 재난 피해에 대한 지원방안 마련
  5\. 소관 사안의 조사결과보고서 및 종합보고서 작성
  6\. 그 밖에 제1호부터 제3호까지와 관련된 사항

**⑤** 세월호 피해지원과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 4ㆍ16세월호참사 피해에 대한 실태조사
  2\. 4ㆍ16세월호참사 피해자에 대한 지원대책 마련
  3\. 4ㆍ16세월호참사 피해 구제 등 지원제도에 대한 조사ㆍ분석 및 대책 수립
  4\. 해양재난 피해에 대한 지원방안 마련
  5\. 소관 사안의 조사결과보고서 및 종합보고서 작성
  6\. 그 밖에 제1호부터 제3호까지와 관련된 사항

##### 제10조 (공무원의 파견)

**①** 위원장은 법 제21조제1항에 따라 법무부장관에게 「검사정원법」 제1조에 따른 검사 정원의 범위에서 검사의 파견근무를 요청할 수 있다.

**②** 위원장은 법 제21조제1항에 따라 국방부장관에게 관계 법령에 따른 군인 정원의 범위에서 군인의 파견근무를 요청할 수 있다.

##### 제11조 (증인 등의 보호)

**①** 위원회는 가습기살균제사건 또는 4ㆍ16세월호참사의 진상 규명에 필요한 정보를 제공하거나 증거 또는 자료를 제출한 사람의 신상을 공개해서는 아니 된다. 다만, 본인의 사전동의가 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 위원회는 위원회의 위원, 위원회의 업무와 관련된 증인ㆍ감정인ㆍ참고인이 다른 사람으로부터 생명ㆍ신체에 위협을 받거나 받을 염려가 있다고 인정될 때에는 소속 직원으로 하여금 신변보호를 하게 하거나, 관계 기관에 신변보호를 요청할 수 있다. 이 경우 위원회의 요청을 받은 관계 기관은 정당한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다.

##### 제12조 (지방자치단체의 지원 등)

**①** 지방자치단체는 법 제40조에 따라 위원회가 업무 수행을 위하여 필요하다고 요청하는 경우 필요한 장소 및 인력을 제공하는 등 위원회의 업무 수행에 적극 협조하여야 한다.

**②** 위원회는 제1항에 따른 지방자치단체와의 협조의 내용ㆍ방법 등을 결정ㆍ조정하기 위하여 필요한 경우 관계 지방자치단체와 공동으로 실무협의회를 구성ㆍ운영할 수 있다.

**③** 위원회는 지방자치단체와 공동으로 수행하는 사무의 처리를 위하여 필요한 예산을 관계 지방자치단체에 지원할 수 있다.

##### 제13조 (연구원 등)

위원장은 조사업무의 전문성과 공정성을 고려하여 필요한 경우에는 예산의 범위에서 위원회에 연구원과 보조인력을 둘 수 있다.

##### 제14조 (교류·협력 등)

위원회는 가습기살균제사건 또는 4ㆍ16세월호참사에 관한 전문지식과 경험을 가진 국내외 기관과의 교류ㆍ협력을 위하여 필요한 경우에는 위원ㆍ직원 또는 전문가를 파견하여 필요한 교육을 받게 할 수 있다.

##### 제15조 (수당 등의 지급)

위원회, 소위원회 및 자문기구에 참석하는 사람 중 공무원이 아닌 위원이나 자문위원에게는 예산의 범위에서 수당ㆍ여비나 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

##### 제15조의2 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

위원회(법 제41조제1항에 따라 위원회의 업무 중 일부를 위임ㆍ위탁받은 자 또는 공동 수행하는 자를 포함한다)는 법 제5조제1호ㆍ제3호ㆍ제6호 및 제8호의 업무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법」 제23조에 따른 건강에 관한 정보(법 제5조제3호 및 제8호의 가습기살균제사건 관련 업무에 한정한다), 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호ㆍ제2호 또는 제4호에 따른 주민등록번호, 여권번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

##### 제15조의3 (과태료의 부과기준)

법 제56조제1항 및 제2항에 따른 과태료 부과기준은 별표 2와 같다.

##### 제16조 (시행세칙)

이 영의 시행에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제29065호,2018.7.24>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(잔존사무 처리 기간 중 소속 직원에 관한 경과조치) 법 제50조에 따른 잔존사무 처리 기간 동안 잔존사무의 처리를 위하여 위원장이 지정한 직원(별정직공무원을 포함한다)은 기존의 공무원 자격을 유지한다.


제3조(사무처의 존속기간 만료에 따른 소속 공무원에 관한 경과조치) 법 제50조에 따른 사무처 존속기간 만료 시 위원회에 소속된 공무원(별정직공무원은 제외한다)이 있는 경우에는 해당 공무원의 원래 소속 중앙행정기관에 그 현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제30304호,2019.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

