---
제목: 군법무관임용법시행령
법령MST: 85193
법령ID: '002977'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2008-02-29
공포번호: '20675'
시행일자: 2008-02-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군법무관임용법시행령
첨부파일: []
---

# 군법무관임용법시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 군법무관임용법에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (응시연령)

군법무관임용시험(이하 "임용시험"이라 한다)에는 시험공고일 현재 20세이상 30세미만인 자가 응시할 수 있다.

##### 제3조 (신체검사)

**①** 임용시험에 있어서 실시하는 신체검사의 방법과 기준은 국방부장관이 정한다. 다만, 현역장교가 임용시험에 응시하는 경우에는 신체검사를 실시하지 아니한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 신체검사는 행정안전부장관이 국방부장관과 협의하여 지정하는 의료기관에서 실시한다. <개정 2008.2.29>

##### 제4조 (시보의 임명)

군법무관시보(이하 "시보"라 한다)는 임용시험에 합격한 자 중에서 각군 참모총장의 제청으로 국방부장관이 임명한다.

##### 제5조 (실무수습기간과 과목)

**①** 시보의 실무수습 기간은 2년으로 한다.

**②** 실무수습의 과목은 민사재판실무ㆍ형사재판실무ㆍ검찰실무ㆍ변호사실무 기타 법률 및 교양과목으로 한다.

##### 제6조 (실무수습의 실시)

**①** 실무수습은 각군 참모총장이 실시한다.

**②** 국방부장관은 필요하다고 인정되는 때에는 법원행정처장과 협의하여 실무수습의 일부를 사법연수원장에게 위탁하여 실시하게 할 수 있다.

**③** 제2항의 규정에 의하여 실무수습을 사법연수원장에게 위탁하는 경우 국방부장관은 위탁교육계획을 작성하여 위탁교육개시 2개월전까지 법원행정처장과 협의하여야 한다.

##### 제7조 (시보의 지휘·감독)

시보는 각군 참모총장의 지휘ㆍ감독을 받는다.

##### 제8조 (실무수습 상황평가)

각군 참모총장은 소속군 시보의 직무내외의 행상 기타 실무수습 상황에 대한 평가를 매 실무수습 과정을 마친 후 지체없이 국방부장관에게 보고하여야 한다.

##### 제9조 (실무고시)

**①** 실무고시는 필기시험과 제8조의 규정에 의한 실무수습 상황평가로 한다.

**②** 필기시험은 제5조제2항의 규정에 의한 수습과목에 대하여 실시하되, 사법연수원에서 수습한 과목에 대하여는 사법연수원이 실시한 시험 및 교수평가로 갈음한다.

##### 제10조 (합격자의 공고)

국방부장관은 실무고시합격자가 결정된 때에는 지체없이 이를 공고하여야 한다.

##### 제11조 (불합격자에 대한 조치)

**①** 실무고시에 합격하지 못한 자는 1년이내의 기간 재수습을 거친 후 1차에 한하여 실무고시에 응시할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 재수습의 기간ㆍ과목ㆍ시험 기타 필요한 사항은 제12조의 규정에 의한 군법무관시보실무고시위원회의 심의를 거쳐 국방부장관이 정한다.

**③** 국방부장관은 제1항의 규정에 의하여 실무고시에 응시하여 합격하지 못한 자에 대하여는 시보를 해임한다.

##### 제12조 (군법무관시보실무고시위원회의 설치)

**①** 시보에 대한 실무고시의 시행과 그 합격의 기준 및 결정에 관한 사항을 관장하게 하기 위하여 국방부에 군법무관시보실무고시위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 위원회는 위원장을 포함한 9인이내의 위원으로 구성한다.

**③** 위원장은 국방부차관이 되고, 위원은 국방부 법무관리관 및 각군 법무감과 사법연수원 교수중에서 국방부장관이 위촉하는 자가 된다.

##### 제13조 (위원장의 직무)

**①** 위원장은 위원회를 대표하며, 회무를 통할한다.

**②** 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 미리 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제14조 (위원회의 회의)

**①** 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 실무고시의 합격결정은 재적위원 과반수의 찬성이 있어야 한다.

##### 제15조 (간사 및 서기)

**①** 위원회의 서무를 처리하게 하기 위하여 위원회에 간사와 서기 약간인을 둔다.

**②** 간사와 서기는 국방부소속 직원중에서 국방부장관이 임명한다.

**③** 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 서무를 처리하고, 서기는 간사를 보조한다.

## 부칙

부칙 <제12889호,1989.12.30>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(폐지법령) 군법무관시보의임명·수습및실무고시규정과 군법무관임용시험의연령제한및신체검사규정은 이를 폐지한다.


③(실무수습중인 군법무관시보에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 실무수습중인 군법무관시보는 이 영에 의하여 실무수습하는 것으로 본다.

부칙(국방부와 그 소속기관 직제) <제20675호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑧ 까지 생략


⑨ 군법무관임용법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 중 "총무처장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


⑩ 부터<30> 까지 생략

