---
제목: 동산ㆍ채권의 담보등기 등에 관한 규칙
법령MST: 184377
법령ID: '011493'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2016-06-27
공포번호: '02668'
시행일자: 2016-08-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/동산ㆍ채권의담보등기등에관한규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 담보권설정자가 법인인 경우 동산담보 등기기록
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012353
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012354
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 담보권설정자가 상호를 등기한 사람인 경우 동산담보 등기기록
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012356
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012357
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 담보권설정자가 법인인 경우 채권담보 등기기록
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012359
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012360
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 담보권설정자가 상호를 등기한 사람인 경우 채권담보 등기기록
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012362
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25012363
---

# 동산ㆍ채권의 담보등기 등에 관한 규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「동산ㆍ채권 등의 담보에 관한 법률」 (이하 "법"이라 한다)에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (담보등기부 등에 사용할 문자)

**①** 등기를 하거나 신청서, 그 밖의 등기에 관한 서면(「전자서명법」 제2조제1호의 전자문서를 포함한다)을 작성할 때에는 한글과 아라비아숫자를 사용하여야 한다.

**②** 제1항에도 불구하고 담보권설정자의 상호 등 대법원예규로 정하는 사항은 그 정하는 바에 따라 한글 또는 한글과 아라비아숫자로 기록한 다음 괄호 안에 로마자, 한자, 아라비아숫자 또는 부호를 병기할 수 있다.

##### 제3조 (등기정보중앙관리소와 전산운영책임관)

**①** 전산정보처리조직에 의한 등기사무처리의 지원, 담보등기부의 보관ㆍ관리 및 등기정보의 효율적인 활용을 위하여 법원행정처에 등기정보중앙관리소(이하 "중앙관리소"라 한다)를 둔다.

**②** 법원행정처장은 중앙관리소에 전산운영책임관을 두어 전산정보처리조직을 종합적으로 관리ㆍ운영하여야 한다.

**③** 법원행정처장은 중앙관리소의 출입자 및 전산정보처리조직 사용자의 신원을 관리하는 등 필요한 보안조치를 하여야 한다.

## 제2장 등기소와 등기관

##### 제4조 (외국법인의 관할)

담보권설정자가 외국법인인 경우에는 다음 각호의 구분에 따른 등기소를 관할 등기소로 한다.

  1\. 국내에 영업소나 사무소 설치등기를 한 경우 : 영업소나 사무소 소재지를 관할하는 등기소
  2\. 국내에 영업소나 사무소 설치등기를 하지 아니한 경우 : 대법원소재지를 관할하는 등기소

##### 제5조 (관할의 변경)

**①** 법인의 본점 또는 주된 사무소의 이전으로 담보등기의 관할 등기소가 변경된 경우 그 법인의 본점 또는 주된 사무소의 이전등기를 마친 신소재지 관할 등기소는 지체 없이 담보등기의 종전 관할 등기소에 그 사실을 통지하여야 한다. 「상업등기법」 제30조에 따라 상호등기를 한 사람의 영업소의 이전으로 담보등기의 관할 등기소가 변경된 경우에도 또한 같다. <개정 2014.10.2>

**②** 제1항의 통지를 받은 종전의 관할 등기소는 전산정보처리조직을 이용하여 그 담보권설정자에 대한 등기정보자료(이하 "등기기록"이라 한다)의 처리권한을 새로운 관할 등기소로 넘겨주는 조치를 하여야 한다.

##### 제6조 (등기관의 식별부호 기록)

법 제40조제3항의 등기사무를 처리한 등기관이 누구인지 알 수 있도록 하는 조치는 각 등기관이 미리 부여받은 식별부호를 기록하는 방법으로 한다.

##### 제7조 (등기관 업무처리의 제한)

**①** 등기관은 자기, 배우자 또는 4촌 이내의 친족(이하 "배우자등"이라 한다)이 등기신청인인 때에는 배우자등이 아닌 성년자 2명 이상의 참여가 없으면 등기를 할 수 없다. 배우자등의 관계가 끝난 후에도 같다.

**②** 제1항의 경우에 등기관은 조서를 작성하여 참여인과 같이 기명날인 또는 서명하여야 한다.

**③** 등기관이 제2항의 조서를 작성할 때에는 그 조서에 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 신청인의 성명과 주소
  2\. 업무처리가 제한되는 사유
  3\. 등기의 목적
  4\. 신청정보의 접수연월일과 접수번호
  5\. 참여인의 성명, 주소와 주민등록번호

## 제3장 담보등기부 등

### 제1절 담보등기부와 부속서류

##### 제8조 (담보등기부의 보관)

**①** 담보등기부는 중앙관리소에서 보관한다.

**②** 폐쇄담보등기부에 대하여도 제1항을 준용한다.

##### 제9조 (등기신청서나 그 밖의 부속서류의 이동 등)

**①** 등기관이 전쟁ㆍ천재지변 그 밖에 이에 준하는 사태를 피하기 위하여 신청서나 그 밖의 부속서류를 등기소 밖으로 옮긴 경우에는 지체없이 그 사실을 지방법원장(등기소의 사무를 지원장이 관장하는 경우에는 지원장을 말한다. 제44조를 제외하고는 이하 같다)에게 보고하여야 한다.

**②** 등기관이 법원으로부터 등기신청서나 그 밖의 부속서류의 송부명령 또는 촉탁을 받았을 때에는 그 명령 또는 촉탁과 관계가 있는 부분만 법원에 송부하여야 한다.

**③** 제2항의 서류가 전자문서로 작성된 경우에는 해당 문서를 출력한 후 인증하여 송부하거나 전자문서로 송부한다.

##### 제10조 (등기고유번호 등)

등기기록을 개설할 때에는 담보권설정자마다 등기고유번호를 부여하고, 담보권설정등기를 할 때에는 담보약정마다 등기일련번호를 부여하여 이를 등기기록에 기록하여야 한다.

##### 제11조 (등기기록의 양식)

**①** 등기기록에는 담보권설정자에 관한 사항을 기록하는 담보권설정자부를 두고, 담보약정별로 담보권에 관한 사항을 기록하는 담보권부와 담보목적물에 관한 사항을 기록하는 담보목적물부를 둔다.

**②** 동산담보등기기록은 별지 제1호 및 제2호 양식, 채권담보등기기록은 별지 제3호 및 제4호 양식에 따른다.

##### 제12조 (등기부부본자료의 작성과 보관)

**①** 등기관이 등기를 마쳤을 때에는 전산정보처리조직을 이용하여 등기부부본자료를 작성하여야 한다.

**②** 등기부부본자료는 법원행정처장이 지정하는 장소에 보관하여야 한다.

**③** 등기부부본자료는 담보등기부와 동일하게 관리하여야 한다.

##### 제13조 (담보등기부의 손상과 복구)

**①** 담보등기부(폐쇄담보등기부를 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 전부 또는 일부가 손상되거나 손상될 염려가 있을 때에는 전산운영책임관은 지체없이 그 상황을 조사한 후 처리방법을 법원행정처장에게 보고하여야 한다.

**②** 담보등기부의 전부 또는 일부가 손상된 경우에 전산운영책임관은 제12조의 등기부부본자료에 의하여 그 등기부를 복구하여야 한다.

**③** 제2항에 따라 담보등기부를 복구한 경우에 전산운영책임관은 지체없이 그 경과를 법원행정처장에게 보고하여야 한다.

##### 제14조 (신청정보 등의 보존)

**①** 법 제42조제2호에 따라 등기가 이루어진 경우 그 신청정보 및 첨부정보는 보조기억장치에 저장하여 보존하여야 한다.

**②** 법 제42조제2호에 따른 등기신청이 취하된 경우 그 취하정보는 보조기억장치에 저장하여 보존하여야 한다.

**③** 제1항 및 제2항에 따라 저장된 정보는 중앙관리소에 5년간 보존하여야 한다. 이 경우 보존기간은 해당 연도의 다음해부터 기산한다.

**④** 제3항의 보존기간이 종료된 정보는 법원행정처장의 인가를 받아 보존기간이 종료되는 해의 다음해 3월말까지 삭제한다.

### 제2절 담보등기에 관한 장부

##### 제15조 (등기소에 비치할 장부)

**①** 등기소에는 다음 각 호의 장부를 갖추어 두어야 한다.

  1\. 담보등기신청서 접수장
  2\. 기타 문서 접수장
  3\. 결정원본 편철장
  4\. 이의신청서류 편철장
  5\. 사용자등록신청서류 등 편철장
  6\. 신청서 기타 부속서류 편철장
  7\. 신청서 기타 부속서류 송부부
  8\. 각종 통지부
  9\. 열람신청서류 편철장
  10\. 제증명신청서류 편철장
  11\. 그 밖에 대법원예규로 정하는 장부

**②** 제1항의 장부는 매년 별책으로 하여야 한다. 다만, 필요에 따라 분책할 수 있다.

**③** 제1항의 장부는 전자적으로 작성할 수 있다.

##### 제16조 (접수장)

**①** 담보등기신청서 접수장에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 접수연월일, 접수시각과 접수번호
  2\. 등기의 목적
  3\. 신청인의 성명 또는 명칭
  4\. 등기신청수수료

**②** 제1항제1호의 접수번호는 1년마다 새로 부여하여야 한다.

**③** 등기권리자 또는 등기의무자가 여러 명인 경우 담보등기신청서 접수장에 신청인의 성명 또는 명칭을 적을 때에는 신청인 중 1명의 성명 또는 명칭과 나머지 인원을 적는 방법으로 할 수 있다.

**④** 등기신청 외의 등기사무에 관한 문서를 접수할 때에는 기타문서 접수장에 등재한다.

##### 제17조 (신청서 기타 부속서류 편철장)

신청서, 촉탁서, 통지서, 참여조서, 확인조서, 취하서 그 밖의 부속서류는 접수번호의 순서에 따라 신청서 기타 부속서류 편철장에 편철하여야 한다.

##### 제18조 (각종 통지부)

각종 통지부에는 법 및 이 규칙에서 정하고 있는 통지사항, 통지를 받을 자 및 통지서를 발송하는 연월일을 적어야 한다.

##### 제19조 (장부의 보존기간)

**①** 등기소에 비치하여야 할 장부의 보존기간은 다음과 같다.

  1\. 담보등기신청서 접수장 : 5년
  2\. 기타 문서 접수장 : 10년
  3\. 결정원본 편철장 : 10년
  4\. 이의신청서류 편철장 : 10년
  5\. 사용자등록신청서류 등 편철장 : 10년
  6\. 신청서 기타 부속서류 편철장 : 5년
  7\. 신청서 기타 부속서류 송부부 : 신청서 기타 부속서류가 반환된 날부터 5년
  8\. 각종 통지부 : 1년
  9\. 열람신청서류 편철장 : 1년
  10\. 제증명신청서류 편철장 : 1년

**②** 장부의 보존기간은 해당 연도의 다음해부터 기산한다.

**③** 보존기간이 종료된 장부 또는 서류는 지방법원장의 인가를 받아 보존기간이 종료되는 해의 다음해 3월말까지 폐기한다.

## 제4장 등기사항의 증명과 열람

##### 제20조 (등기사항증명 등의 신청)

**①** 등기소를 방문하여 등기사항의 전부 또는 일부에 대한 증명서(이하 "등기사항증명서"라 한다)를 발급받거나 등기기록 또는 신청서나 그 밖의 부속서류를 열람하고자 하는 사람은 신청서를 제출하여야 한다.

**②** 대리인이 제1항의 신청을 할 때에는 신청서에 그 권한을 증명하는 서면을 첨부하여야 한다.

**③** 등기기록 또는 전자문서로 작성된 신청서나 그 밖의 부속서류의 열람 및 등기사항증명서의 발급 신청은 관할 등기소가 아닌 다른 등기소에서도 할 수 있다.

##### 제21조 (무인발급기에 의한 등기사항증명)

**①** 법원행정처장은 신청인이 발급에 필요한 정보를 스스로 입력하여 등기사항증명서를 발급받을 수 있게 하는 장치(이하 "무인발급기"라 한다)를 이용하여 등기사항증명서의 발급업무를 처리하게 할 수 있다.

**②** 무인발급기는 등기소 이외의 장소에도 설치할 수 있다.

**③** 제2항에 따른 설치장소는 법원행정처장이 정한다.

**④** 법원행정처장의 지정을 받은 국가기관이나 지방자치단체 그 밖의 자는 그가 관리하는 장소에 무인발급기를 설치하여 등기사항증명서를 발급할 수 있다.

**⑤** 무인발급기 설치ㆍ관리의 절차 및 비용의 부담 등 필요한 사항은 대법원예규로 정한다.

##### 제22조 (인터넷에 의한 등기사항증명 등)

**①** 등기사항증명서의 발급 또는 등기기록의 열람업무는 법원행정처장이 정하는 바에 따라 인터넷을 이용하여 처리할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 업무는 중앙관리소에서 처리하며, 전산운영책임관이 그 업무를 담당한다.

**③** 제1항에 따른 발급과 열람의 범위, 절차 및 방법 등 필요한 사항은 대법원예규로 정한다.

##### 제23조 (등기사항증명서의 종류 등)

**①** 등기사항증명서의 종류는 동산담보등기 및 채권담보등기별로 다음 각 호로 한다. 다만, 폐쇄한 등기기록에 대하여는 제1호로 한정한다.

  1\. 하나의 담보약정에 따른 등기사항 전부를 기재한 "등기사항전부증명서(말소사항 포함)"
  2\. 제1호의 사항 중 현재 유효한 사항만을 기재한 "등기사항전부증명서(현재 유효사항)". 다만, 해당 담보약정에 따른 등기사항 전부가 말소된 경우에는 그러하지 아니하다.
  3\. 제1호의 사항 중 담보목적물에 관하여는 특정한 담보목적물에 대한 사항만을 기재한 "등기사항일부증명서"
  4\. 제1호의 사항 중 대법원예규로 정하는 개요사항 또는 해당 법인ㆍ상호등기를 한 사람에 대하여 아무런 등기기록이 개설되어 있지 않다는 내용을 기재한 "등기사항개요증명서"

**②** 제1항제1호부터 제3호까지의 등기사항증명서는 다음 각 호에서 정한 사람에 한하여 직접 이해관계가 있는 범위 내에서 발급을 신청할 수 있다.

  1\. 담보권설정자
  2\. 담보권자
  3\. 채무자
  4\. 담보권설정 후 담보목적물인 동산의 소유권을 취득한 사람 또는 담보목적물인 채권을 양수한 사람
  5\. 담보권설정 후 담보목적물에 대하여 질권이나 그 밖의 담보권을 취득한 사람
  6\. 담보목적물인 채권의 채무자
  7\. 그 밖에 당해 담보등기에 관하여 법률상 이해관계를 갖는 사람
  8\. 위 각 호에서 정한 사람의 파산관재인 등 관리처분권을 갖는 사람

**③** 집행관은 민사집행규칙 제132조의2제1항에 따른 업무를 수행하기 위하여 제1항 각 호의 등기사항증명서의 발급을 신청할 수 있다. <신설 2014.7.1>

##### 제24조 (등기사항증명서의 발급방법)

**①** 등기사항증명서를 발급할 때에는 등기사항증명서의 종류를 명시하고, 등기기록의 내용과 다름이 없음을 증명하는 내용의 증명문을 기록하며, 발급연월일과 중앙관리소 전산운영책임관의 직명을 적은 후 전자이미지관인을 기록하여야 한다.

**②** 등기사항증명서가 여러 장으로 이루어진 경우에는 연속성을 확인할 수 있는 조치를 하여 발급한다.

**③** 등기신청이 접수된 경우에는 등기관이 그 등기를 마칠 때까지 등기사항증명서를 발급하지 못한다. 다만, 등기신청사건이 접수되어 처리 중에 있다는 뜻을 등기사항증명서에 표시하여 발급할 수 있다.

##### 제25조 (열람의 방법)

**①** 등기기록의 열람은 등기기록에 기록된 등기사항을 전자적 방법으로 그 내용을 보게 하거나 그 내용을 기록한 서면을 교부하는 방법으로 한다. 다만, 서면을 교부하는 경우에는 등기사항증명서 양식이 아닌 다른 양식으로 교부할 수 있다.

**②** 신청서나 그 밖의 부속서류의 열람은 등기관이 보는 앞에서 하여야 한다. 다만, 신청서나 그 밖의 부속서류가 전자문서로 작성된 경우에는 제1항 본문의 방법에 따른다.

**③** 제23조제1항제1호부터 제3호의 증명사항에 해당하는 등기기록 또는 신청서나 그 밖의 부속서류에 대해서는 제23조제2항 각 호에서 정한 사람에 한하여 직접 이해관계가 있는 범위 내에서 열람을 신청할 수 있다.

##### 제26조 (등기사항의 일부 공시제한)

등기사항증명서를 발급하거나 등기기록을 열람하게 할 때에는 등기기록에 기록된 담보권설정자 및 등기명의인의 표시에 관한 사항 중 주민등록번호 등 개인정보의 일부를 공시하지 아니할 수 있으며, 그 범위와 방법 및 절차는 대법원예규로 정한다.

## 제5장 등기절차

### 제1절 통칙

##### 제27조 (등기의 동시신청)

**①** 같은 등기소에 동시에 여러 건의 등기신청을 하는 경우에 각 신청서와 함께 제출 또는 송신하여야 할 서면 또는 전자문서(이하 "서면등"이라 한다)의 내용이 같은 것이 있을 때에는 그 중 1건의 신청에 이를 제출 또는 송신하면 된다.

**②** 제1항의 경우에는 다른 각 신청서에 그 뜻을 적어야 한다.

##### 제28조 (다른 법률에 따른 의무사항이 있는 경우)

등기신청과 관련하여 다른 법률에 의해 부과된 의무사항이 있을 때에는 그 의무사항을 신청서에 적어야 한다.

##### 제29조 (등기신청에 필요한 서면등)

**①** 등기를 신청할 때에는 담보권설정자(최초로 담보권설정등기를 하는 경우만을 말한다) 또는 등기권리자(권리 취득의 등기를 하는 경우만을 말한다)의 특정을 위하여 다음 각 호의 구분에 따른 서면등을 제출하거나 송신하여야 한다. <개정 2014.10.2>

  1\. 담보권설정자나 등기권리자가 자연인인 경우
    가\. 담보권설정자나 등기권리자의 성명, 주소 및 주민등록번호(주민등록번호가 없는 재외국민과 외국인의 경우에는 「부동산등기법」 제49조제1항제2호 또는 제4호에 따라 부여받은 부동산등기용등록번호를 말한다)를 증명하는 서면등
    나\. 담보권설정자의 상호 및 영업소를 증명하는 「상업등기법」 제15조에 따른 등기사항증명서면등
  2\. 담보권설정자나 등기권리자가 법인(외국법인은 제외한다)인 경우 : 해당 법인의 상호 또는 명칭, 본점 또는 주된 사무소 및 법인등록번호를 증명하는 「상업등기법」 제15조에 따른 등기사항증명서면등
  3\. 담보권설정자나 등기권리자가 외국법인인 경우
    가\. 국내에 영업소나 사무소 설치등기를 한 경우 : 해당 법인의 상호 또는 명칭, 본점 또는 주된 사무소, 법인등록번호 및 국내의 영업소나 사무소를 증명하는 「상업등기법」 제15조에 따른 등기사항증명서면등
    나\. 국내에 영업소나 사무소 설치등기를 하지 아니한 경우 

 1) 해당 법인의 상호 또는 명칭, 본점 또는 주된 사무소를 증명하는 서면등
 

 2) 「부동산등기법」 제49조제1항제3호에 따라 부여받은 부동산등기용등록번호를 증명하는 서면등
 

 3) 국내에서의 대표자와 그 주소를 증명하는 서면등

**②** 등기신청서와 함께 제출하거나 송신하여야 하는 서면등이 외국어로 작성된 경우에는 그 번역문을 함께 제출하거나 송신하여야 한다.

##### 제30조 (등기신청정보의 기록)

법 제45조제1항에서 "그 밖에 대법원규칙으로 정하는 등기신청정보"란 제10조에 따라 담보약정별로 부여된 등기일련번호를 말한다. 다만, 담보권설정등기와 담보권설정자 표시의 변경 또는 경정의 등기의 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제31조 (등기신청의 취하)

**①** 등기신청의 취하는 등기관이 등기를 마치기 전까지 할 수 있다.

**②** 제1항의 취하는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 하여야 한다.

  1\. 법 제42조제1호의 방문신청 : 신청인 또는 그 대리인이 등기소에 출석하여 취하서를 제출하는 방법
  2\. 법 제42조제2호의 전자신청 : 전산정보처리조직을 이용하여 취하정보를 전자문서로 등기소에 송신하는 방법

##### 제32조 (등기관의 조사)

**①** 신청서가 접수된 때에는 등기관은 지체 없이 신청에 관한 모든 사항을 조사하여야 한다.

**②** 법 제46조 단서의 보정 요구는 신청인에게 말로 하거나, 전화, 팩시밀리 또는 인터넷을 이용하여 할 수 있다.

##### 제33조 (등기의 방법)

**①** 담보권설정등기를 하는 때에는 등기일련번호를 기록한 다음 담보권부에 등기목적과 법 제47조제2항 각 호(제1호 및 제6호는 제외한다)의 사항을 기록하고, 담보목적물부에 담보목적물의 표시에 관한 사항을 기록하여야 한다. 다만, 해당 담보권설정자에 대한 등기기록이 개설되어 있지 아니한 경우에는 우선 등기기록을 개설한 후 담보권설정자부에 담보권설정자의 표시에 관한 법 제47조제2항제1호 및 제4호의 사항도 기록하여야 한다.

**②** 제1항 본문에 따라 담보권부에 접수연월일을 기록할 때에는 그 접수시각도 함께 기록하여야 한다.

**③** 변경, 경정 또는 연장의 등기를 하는 때에는 변경, 경정 또는 연장된 등기사항을 말소하는 표시를 하여야 한다.

**④** 말소의 등기를 하는 때에는 등기를 말소하는 표시를 하여야 한다.

##### 제34조 (국내에 영업소나 사무소가 없는 외국법인의 등기사항)

법 제47조제2항제4호 단서에서 "대법원규칙으로 정하는 사항"이란 외국법인의 국내에서의 대표자와 그 주소를 말한다.

##### 제35조 (동산 및 채권의 특정을 위한 등기사항)

**①** 등기기록에는 담보목적물인 동산 또는 채권을 특정하는 데 필요한 사항으로서 다음 각 호의 구분에 따른 사항을 기록하여야 한다.

  1\. 담보목적물이 동산인 경우
    가\. 동산의 특성에 따라 특정하는 경우에는 대법원예규로 정하는 동산의 종류 및 동산의 제조번호 또는 제품번호 등 다른 동산과 구별할 수 있는 정보
    나\. 동산의 보관장소에 따라 특정하는 경우에는 대법원예규로 정하는 동산의 종류 및 동산의 보관장소의 소재지. 다만, 같은 보관장소에 있는 같은 종류의 동산 전체를 담보목적물로 하는 경우에 한정한다.
  2\. 담보목적물이 채권인 경우
    가\. 대법원예규로 정하는 채권의 종류
    나\. 채권의 발생원인 및 발생연월일 또는 그 시기와 종기
    다\. 담보목적물인 채권의 채권자의 성명 및 주소(법인의 경우에는 상호 또는 명칭과 본점 또는 주된 사무소를 말한다)
    라\. 담보목적물인 채권의 채무자의 성명 및 주소(법인의 경우에는 상호 또는 명칭과 본점 또는 주된 사무소를 말한다). 다만, 장래에 발생할 채권으로서 채무자가 담보권설정 당시 특정되어 있지 않거나, 나목에 의하여 특정할 수 있는 다수의 채권에 대하여 동시에 담보등기를 신청하는 경우에는 대법원예규에 따라 채무자의 성명이나 주소를 기록하지 않을 수 있다.

**②** 제1항 각 호 이외에도 해당 동산의 명칭이나 채권의 변제기, 채권액의 하한 그 밖에 해당 동산 또는 채권을 특정하는 데 유익한 사항을 기록할 수 있다.

##### 제36조 (행정구역 등 변경의 직권등기)

**①** 담보등기부에 기록된 행정구역 또는 그 명칭이 변경된 때에는 등기관은 직권으로 변경사항을 등기할 수 있다.

**②** 담보등기부에 기록된 담보권설정자의 법인등기부나 상호등기부상 상호, 명칭, 본점 또는 주된 사무소나 영업소가 변경되어 법 제51조제3항에 따른 통지를 받은 경우 담보등기를 담당하는 등기관은 담보등기부의 해당 사항을 직권으로 변경하여야 한다.

##### 제37조 (등기필정보의 작성방법)

**①** 법 제2조제11호의 등기필정보는 아라비아 숫자와 그 밖의 부호의 조합으로 이루어진 일련번호와 비밀번호로 구성한다.

**②** 제1항의 등기필정보는 담보권설정자(최초로 담보권설정등기를 하는 경우만을 말한다) 또는 등기명의인별로 정한다.

##### 제38조 (등기필정보의 통지방법)

**①** 등기필정보는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 통지한다.

  1\. 방문신청의 경우 : 등기필정보를 적은 서면(이하 "등기필정보통지서"라 한다)을 교부하는 방법. 다만, 신청인이 등기신청서와 함께 대법원예규에 따라 등기필정보통지서 송부용 우편봉투를 제출한 경우에는 등기필정보통지서를 우편으로 송부한다.
  2\. 전자신청의 경우 : 전산정보처리조직을 이용하여 송신하는 방법

**②** 제1항에 따라 등기필정보를 통지할 때에는 그 통지를 받아야 할 사람 외의 사람에게 등기필정보가 알려지지 않도록 하여야 한다.

##### 제39조 (등기필정보 통지의 상대방)

**①** 등기관은 등기를 마치면 등기필정보를 등기명의인이 된 신청인(최초로 담보권설정등기를 하는 경우에는 담보권설정자를 포함한다)에게 통지한다.

**②** 법정대리인이 등기를 신청한 경우에는 그 법정대리인에게, 법인의 대표자나 지배인이 신청한 경우에는 그 대표자나 지배인에게 등기필정보를 통지한다.

##### 제40조 (등기필정보를 작성 또는 통지할 필요가 없는 경우)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 등기필정보를 통지하지 아니한다.

  1\. 등기명의인이 된 신청인(최초로 담보권설정등기를 하는 경우에는 담보권설정자를 포함한다)이 등기필정보의 통지를 원하지 아니하는 경우
  2\. 국가 또는 지방자치단체가 등기권리자인 경우
  3\. 등기필정보를 전산정보처리조직으로 통지받아야 할 자가 수신이 가능한 때부터 3개월 이내에 전산정보처리조직을 이용하여 수신하지 않은 경우
  4\. 등기필정보통지서를 수령할 자가 등기를 마친 때부터 3개월 이내에 그 서면을 수령하지 않은 경우
  5\. 법 제41조제3항에 따라 승소한 등기의무자가 등기신청을 한 경우
  6\. 채권자가 「민법」 제404조에 따라 등기권리자를 대위하여 등기신청을 한 경우

**②** 제1항제1호의 경우에는 등기신청서에 그 뜻을 적어야 한다.

##### 제41조 (등기필정보의 실효신고)

**①** 등기명의인 또는 그 상속인 그 밖의 포괄승계인은 등기필정보의 실효신고를 할 수 있다.

**②** 제1항의 신고는 다음 각 호의 방법으로 한다.

  1\. 전산정보처리조직을 이용하여 신고정보를 제공하는 방법
  2\. 신고정보를 기재한 서면을 제출하는 방법

**③** 제2항에 따라 등기필정보의 실효신고를 할 때에는 대법원예규에 따라 본인확인절차를 거쳐야 한다.

**④** 제2항제2호의 신고를 대리인이 하는 경우에는 신고서에 본인의 인감증명을 첨부하여야 한다.

**⑤** 등기관은 등기필정보의 실효신고가 있는 경우에 해당 등기필정보를 실효시키는 조치를 하여야 한다.

##### 제42조 (등기필정보를 제공할 수 없는 경우)

**①** 법 제43조제2항제3호 본문의 경우에 등기의무자의 등기필정보가 없을 때에는 등기의무자 또는 그 법정대리인(이하 "등기의무자등"이라 한다)이 등기소에 출석하여 등기관으로부터 등기의무자등임을 확인받아야 한다. 다만, 등기신청인의 대리인[변호사나 법무사만을 말하고 법무법인ㆍ법무법인(유한)ㆍ법무조합 또는 법무사법인ㆍ법무사법인(유한)을 포함한다. 이하 "자격자대리인"이라 한다]이 등기의무자등으로부터 위임받았음을 확인한 경우 또는 신청서(위임에 의한 대리인이 신청하는 경우에는 그 권한을 증명하는 서면) 중 등기의무자등의 작성부분에 관하여 공증을 받은 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2016.6.27>

**②** 제1항 본문의 경우에 등기관은 주민등록증, 외국인등록증, 국내거소신고증, 여권 또는 운전면허증(이하 "주민등록증등"이라 한다)에 의하여 본인 여부를 확인하고 조서를 작성하여 이에 기명날인하여야 한다. 이 경우 주민등록증등의 사본을 조서에 첨부하여야 한다.

**③** 제1항 단서에 따라 자격자대리인이 등기의무자등으로부터 위임받았음을 확인한 경우에는 그 확인한 사실을 증명하는 서면 또는 전자문서(이하 "확인서면등"이라 한다)를 등기소에 제출 또는 송신하여야 한다.

**④** 자격자대리인이 제3항의 확인서면등을 작성하는 경우에는 제2항을 준용한다.

##### 제43조 (등기기록의 폐쇄와 부활)

**①** 담보권설정등기를 전부 말소하였을 때에는 해당 등기기록을 폐쇄하여야 한다.

**②** 등기기록을 폐쇄하는 때에는 담보권설정자부에 그 뜻과 연월일을 기록하여야 한다.

**③** 폐쇄한 등기기록에 다시 등기할 필요가 있는 때에는 그 등기기록을 부활하여야 한다.

**④** 폐쇄한 등기기록을 부활하는 때에는 담보권설정자부에 그 뜻과 연월일을 기록하고, 등기기록을 폐쇄한 뜻과 그 연월일을 말소하는 표시를 하여야 한다.

### 제2절 방문신청

##### 제44조 (등기소에 출석하여 등기신청서를 제출할 수 있는 자격자대리인의 사무원)

**①** 법 제42조제1호에 따라 등기소에 출석하여 등기신청서를 제출할 수 있는 사무원은 자격자대리인의 사무소 소재지를 관할하는 지방법원장이 허가하는 1명으로 한다. 다만, 법무법인ㆍ법무법인(유한)ㆍ법무조합 또는 법무사법인ㆍ법무사법인(유한)의 경우에는 그 구성원 및 구성원이 아닌 변호사나 법무사 수만큼의 사무원을 허가할 수 있다. <개정 2016.6.27>

**②** 자격자대리인이 제1항의 허가를 받으려면 지방법원장에게 허가신청서를 제출하여야 한다.

**③** 지방법원장이 제1항의 허가를 하였을 때에는 해당 자격자대리인에게 등기소 출입증을 발급하여야 한다.

**④** 지방법원장은 상당하다고 인정되는 경우 제1항의 허가를 취소할 수 있다.

##### 제45조 (인감증명의 제출)

**①** 방문신청을 하는 경우에는 다음 각 호의 인감증명을 제출하여야 한다. 이 경우 해당 신청서(위임에 의한 대리인이 신청하는 경우에는 위임장을 말한다. 이하 이 조에서 같다)에는 그 인감을 날인하여야 한다. <개정 2014.10.2>

  1\. 담보권설정등기의 경우 담보권설정자인 법인 또는 「상업등기법」에 따라 상호등기를 한 사람의 「상업등기법」 제16조에 따른 인감증명
  2\. 담보권이전ㆍ연장ㆍ말소ㆍ변경 또는 경정등기의 경우 등기의무자의 「인감증명법」 제12조 또는 「상업등기법」 제16조에 따른 인감증명. 다만, 등기필정보를 제공할 수 없는 경우에 한정한다.

**②** 제1항에 따라 인감증명을 제출하여야 하는 자가 외국인인 경우에는 「인감증명법」에 따른 인감증명 또는 본국의 관공서가 발행한 인감증명을 제출하여야 한다. 다만, 본국에 인감증명제도가 없고 또한 「인감증명법」에 따른 인감증명을 받을 수 없는 자는 신청서나 위임장 또는 첨부서면에 한 서명에 관하여 본인이 직접 작성하였다는 뜻의 본국 관공서의 증명이나 이에 관한 공정증서를 제출하여야 한다.

##### 제46조 (인감증명 등의 유효기간)

등기신청서에 첨부하는 인감증명, 법인등기사항증명서, 주민등록표등본ㆍ초본, 가족관계등록사항별 증명서는 발행일부터 3개월 이내의 것이어야 한다.

##### 제47조 (첨부서면 원본의 환부 청구)

신청서에 첨부한 서류의 원본의 환부를 청구하는 경우에 신청인은 그 원본과 같다는 뜻을 적은 사본을 첨부하여야 하고, 등기관이 서류의 원본을 환부할 때에는 그 사본에 원본 환부의 뜻을 적고 기명날인하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 서류에 대하여는 환부를 청구할 수 없다.

  1\. 등기신청위임장, 제42조제3항의 확인서면등 해당 등기신청만을 위하여 작성한 서류
  2\. 인감증명, 법인등기사항증명서, 주민등록표등본ㆍ초본, 가족관계등록사항별 증명서 등 별도의 방법으로 다시 취득할 수 있는 서류

##### 제48조 (전자표준양식에 의한 신청)

**①** 방문신청을 하고자 하는 신청인은 신청서를 등기소에 제출하기 전에 전산정보처리조직에 신청정보를 입력하고, 그 입력한 신청정보를 서면으로 출력하여 등기소에 제출하는 방법으로 할 수 있다.

**②** 대법원예규로 정하는 개수 이상의 동산 또는 채권을 담보목적물로 하는 담보권설정등기를 방문신청하는 경우 신청인은 등기원인을 증명하는 첨부정보 중 담보목적물에 대한 정보는 대법원예규로 정하는 방법에 따라 작성된 목록을 전산정보처리조직에 저장하는 방법으로 제출하여야 하고, 신청정보는 제1항의 방법에 따라 입력ㆍ제출하되, 그 신청정보 중 담보목적물에 대한 정보는 따로 서면으로 출력하여 등기소에 제출하지 아니한다.

##### 제49조 (신청서의 접수)

**①** 등기신청서를 받은 등기관은 전산정보처리조직에 접수연월일과 접수시각, 접수번호, 등기의 목적, 등기일련번호(담보권설정등기와 담보권설정자 표시의 변경 또는 경정의 등기는 제외한다), 신청인의 성명 또는 명칭, 등기신청수수료, 등록면허세액과 그 밖에 대법원예규로 정하는 사항을 입력한 후 신청서에 접수번호표를 붙여야 한다.

**②** 등기관이 신청서를 접수하였을 때에는 신청인의 청구에 따라 그 신청서의 접수증을 발급하여야 한다.

### 제3절 전자신청

##### 제50조 (전자신청의 방법)

**①** 전자신청은 당사자가 직접 하거나 자격자대리인이 당사자를 대리하여 한다. 다만, 외국인의 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 요건을 갖추어야 한다.

  1\. 「출입국관리법」 제31조에 따른 외국인등록
  2\. 「재외동포의 출입국과 법적 지위에 관한 법률」 제6조, 제7조에 따른 국내거소신고

**②** 제1항에 따라 전자신청을 하는 경우에는 법 제43조에 따른 전자문서를 송신하거나 대법원예규로 정하는 정보를 등기소에 제공하여야 하고, 이 때 사용자등록번호도 함께 송신하여야 한다. 다만, 대법원예규로 정하는 개수 이상의 동산 또는 채권을 담보목적물로 하는 담보권설정등기를 전자신청하는 경우 신청인은 등기원인을 증명하는 첨부정보 중 담보목적물에 대한 정보는 대법원예규로 정하는 방법에 따라 작성된 목록을 전산정보처리조직에 저장하는 방법으로 제공하여야 하고, 신청정보 중 담보목적물에 대한 정보는 따로 등기소에 송신하지 아니한다.

**③** 제2항에 따라 전자문서를 송신할 때에는 다음 각 호의 구분에 따른 신청인 또는 문서작성자의 전자서명정보를 함께 송신하여야 한다.

  1\. 개인 : 「전자서명법」의 공인인증서
  2\. 법인 : 「상업등기법」의 전자증명서
  3\. 관공서 : 대법원예규로 정하는 전자인증서

##### 제51조 (사용자등록)

**①** 전자신청을 하기 위해서는 그 등기신청을 하는 당사자 또는 등기신청을 대리할 수 있는 자격자대리인이 최초의 등기신청 전에 사용자등록을 하여야 한다.

**②** 사용자등록을 신청하는 당사자 또는 자격자대리인은 등기소에 출석하여 대법원예규로 정하는 사항을 기재한 신청서를 제출하여야 한다.

**③** 제2항의 사용자등록 신청서에는 「인감증명법」에 따라 신고한 인감을 날인하고, 그 인감증명과 함께 주소를 증명하는 서면을 첨부하여야 한다.

**④** 신청인이 자격자대리인인 경우에는 제3항의 서면 외에 그 자격을 증명하는 서면의 사본도 첨부하여야 한다.

##### 제52조 (사용자등록의 유효기간)

**①** 사용자등록의 유효기간은 3년으로 한다.

**②** 제1항의 유효기간이 지난 경우에는 사용자등록을 다시 하여야 한다.

**③** 사용자등록의 유효기간 만료일 3개월 전부터 만료일까지는 그 유효기간의 연장을 신청할 수 있으며, 연장기간은 3년으로 한다.

**④** 제3항의 유효기간 연장은 전자문서로 신청할 수 있다.

##### 제53조 (사용자등록의 효력정지 등)

**①** 사용자등록을 한 사람은 사용자등록의 효력정지, 효력회복 또는 해지를 신청할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 사용자등록의 효력정지 및 해지의 신청은 전자문서로 할 수 있다.

**③** 등기소를 방문하여 제1항에 따른 사용자등록의 효력정지, 효력회복 또는 해지를 신청하는 경우에는 신청서에 기명날인 또는 서명을 하여야 한다.

##### 제54조 (사용자등록정보의 변경 등)

**①** 사용자등록 후 사용자등록정보가 변경된 경우에는 대법원예규에 따라 그 변경된 사항을 등록하여야 한다.

**②** 사용자등록번호를 분실하였을 때에는 제51조에 따라 사용자등록을 다시 하여야 한다.

## 제6장 담보권의 실행

##### 제55조 (민사소송규칙 등의 준용)

이 규칙에서 규정한 것 외에 동산ㆍ채권담보권의 실행에 관하여 필요한 사항은 그 성질에 반하지 아니하는 범위에서 「민사소송규칙」 및 「민사집행규칙」의 규정을 준용한다.

## 제7장 보칙

##### 제56조 (대법원예규에의 위임)

담보등기와 관련하여 필요한 사항 중 이 규칙에서 정하고 있지 아니한 사항은 대법원예규로 정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2368호,2011.11.17>


이 규칙은 2012년 6월 11일부터 시행한다. 다만, 제14조, 제21조, 제22조, 제31조제2항제2호, 제38조제1항제2호, 제41조제2항제1호 및 제50조부터 제54조까지의 규정은 2013년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2544호,2014.7.1>


이 규칙은 2014년 9월 1일부터 시행한다.

부칙(상업등기규칙) <제2560호,2014.10.2>


제1조(시행일) 이 규칙은 2014년 11월 21일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략


③ 동산ㆍ채권의 담보등기 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항 중 "「상업등기법」 제31조"를 "「상업등기법」 제30조"로 한다.


제29조제1항제1호나목, 같은 항 제2호 및 같은 항 제3호가목 중 "「상업등기법」 제10조"를 각각 "「상업등기법」 제15조"로 한다.


제45조제1항제1호 및 같은 항 제2호 중 "「상업등기법」 제11조"를 각각 "「상업등기법」 제16조"로 한다.


④부터 ⑧까지 생략


제4조 생략

부칙(법무사규칙) <제2668호,2016.6.27>


제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 8월 4일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 규칙의 개정) ① 및 ② 생략


③ 동산ㆍ채권의 담보등기 등에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제42조제1항 단서 및 제44조제1항 단서 중 "법무사합동법인"을 각각 "법무사법인ㆍ법무사법인(유한)"으로 한다.


④부터 ⑦까지 생략

