---
제목: 이북5도위원회 규정
법령MST: 163311
법령ID: '004499'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '25751'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/이북5도위원회규정
첨부파일: []
---

# 이북5도위원회 규정

##### 제1조 (설치)

「이북5도에 관한 특별조치법」(이하 "법"이라 한다) 제4조에 따른 사무를 공동으로 처리하기 위하여 법 제7조에 따라 이북5도위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제2조 (위원회의 직무)

위원회는 법 제4조에 따른 이북5도의 사무를 공동으로 처리한다.

##### 제3조 (구성)

위원회는 이북5도 도지사를 위원으로 하여 구성한다.

##### 제4조 (위원장)

**①** 위원회에 위원장을 두며, 위원회에서 결정한 순위에 따라 각 위원이 차례로 위원장이 된다.

**②** 위원장의 임기는 1년으로 한다.

**③** 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 업무를 총괄한다.

**④** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원회에서 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제5조 (회의)

**①** 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**②** 위원회의 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제6조 (사무국)

**①** 위원회의 권한에 속하는 사무를 처리하기 위하여 위원회에 사무국을 둔다.

**②** 사무국에는 국장을 두며, 국장은 이북5도 소속의 3급 또는 4급 일반직 국가공무원 중에서 행정자치부장관이 임명한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

**③** 국장은 위원회의 회의에 출석하여 의사(議事)에 관한 발언을 할 수 있으며, 사무국을 총괄한다.

**④** 국장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 행정자치부장관이 지정하는 공무원이 그 직무를 대행한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

##### 제7조 (사무국의 공무원)

사무국에 필요한 공무원을 두되, 이북5도공무원이 이를 겸한다.

##### 제8조 (시ㆍ도사무소)

**①** 위원회의 사무에 관하여 광역시ㆍ도 또는 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)와의 연락업무를 원활히 수행하기 위하여 시ㆍ도에 사무소를 둔다.

**②** 제1항에 따른 시ㆍ도 사무소에는 소장을 두며, 소장은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 임명한다.

**③** 제1항에 따른 시ㆍ도 사무소의 소장에게는 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다.

**④** 시ㆍ도는 위원회가 제1항에 따른 시ㆍ도 사무소를 운영하는 데에 필요한 인력과 예산을 지원할 수 있다.

##### 제9조 (운영세칙)

이 영에서 규정한 사항 외에 위원회의 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제5076호,1970.6.19>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제10207호,1981.2.26>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(내무부와그소속기관직제) <제15075호,1996.6.29>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②생략


③(다른 법령의 개정) 이북5도위원회규정중 다음과 같이 개정한다.


제6조 제2항중 "국장은 이북5도 소속의 3급갑류"를 "국장은 이북5도 소속의 3급 또는 4급"으로 한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제20741호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <56> 까지 생략


<57> 이북5도위원회 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제6조제4항 중 "내무부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<58> 부터 <105> 까지 생략

부칙 <제22302호,2010.7.26>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(안전행정부와 그 소속기관 직제) <제24425호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <74>까지 생략


<75> 이북5도위원회 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 및 제4항 중 "행정안전부장관"을 각각 "안전행정부장관"으로 한다.


<76>부터 <129>까지 생략

부칙(행정자치부와 그 소속기관 직제) <제25751호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제5조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <186>까지 생략


<187> 이북5도위원회 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제6조제2항 및 제4항 중 "안전행정부장관"을 각각 "행정자치부장관"으로 한다.


<188>부터 <418>까지 생략

