---
제목: 구강보건법 시행규칙
법령MST: 247981
법령ID: '006579'
법령구분: 보건복지부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2023-01-26
공포번호: '00935'
시행일자: 2023-01-26
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/구강보건법시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 구강보건센터의 시설 및 장비 기준(제16조의2제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551329
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551331
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 불소농도 측정일지
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551335
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551337
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 불소농도 측정기록부
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551341
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551343
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 불소화합물 첨가시설 점검기록부
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551347
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551349
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: (중앙장애인구강진료센터, 권역장애인구강진료센터, 지역장애인구강진료센터)위탁기관 지정신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551353
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551355
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: (중앙장애인구강진료센터, 권역장애인구강진료센터, 지역장애인구강진료센터)위탁기관 지정서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551359
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=124551361
---

# 구강보건법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「구강보건법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2015.11.19>

##### 제2조 (구강보건사업계획 등의 통보)

**①** 보건복지부장관은 「구강보건법」(이하 "법"이라 한다) 제5조제1항에 따라 구강보건사업기본계획을 수립한 경우에는 그 계획이 실시되는 연도의 전년도 9월 30일까지 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 통보하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

**②** 시ㆍ도지사는 법 제6조제1항에 따라 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도ㆍ특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)의 구강보건사업세부계획을 수립한 후 이를 그 계획이 실시되는 연도의 전년도 10월 31일까지 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 통보하여야 한다. <개정 2015.11.19>

**③** 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제6조제2항에 따라 해당 시ㆍ군ㆍ구(자치구를 말한다. 이하 같다)의 구강보건사업시행계획을 수립한 후 이를 그 계획이 실시되는 연도의 전년도 11월 30일까지 관할 시ㆍ도지사에게 통보하여야 한다. <개정 2015.11.19>

**④** 시ㆍ도지사는 구강보건사업세부계획을 제3항에 따라 통보받은 시ㆍ군ㆍ구의 구강보건사업시행계획과 함께 그 계획이 실시되는 연도의 전년도 12월 31일까지 보건복지부장관에게 통보하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

##### 제3조 (구강보건사업 시행결과의 제출 및 평가)

**①** 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제8조제1항에 따라 구강보건사업시행계획의 시행결과를 시행이 완료되는 연도의 다음 연도 1월 31일까지 관할 시ㆍ도지사에게 제출하여야 한다. <개정 2015.11.19>

**②** 법 제8조제2항에 따라 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 제출된 시ㆍ군ㆍ구의 구강보건사업시행계획의 시행결과를 평가한 후 그 평가결과와 해당 시ㆍ도의 구강보건사업세부계획의 시행결과를 시행이 완료되는 연도의 다음 연도 2월 말일까지 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

**③** 보건복지부장관 및 시ㆍ도지사는 구강보건사업시행계획 및 구강보건사업세부계획의 시행결과를 평가할 때에는 그 계획과 추진실적에 기초하여 평가하되, 필요하다고 인정하는 경우에는 해당 계획에 의하여 변화된 다음 각 호의 사항을 조사하여 평가에 포함시킬 수 있다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 해당 시ㆍ도 또는 시ㆍ군ㆍ구의 주민의 구강건강에 대한 지식ㆍ태도 및 행동
  2\. 해당 시ㆍ도 또는 시ㆍ군ㆍ구의 주민의 구강질환의 증감 등 구강건강상태

##### 제4조 (불소제제 등)

**①** 법 제10조제1항제3호에 따른 불소제제 및 불소화합물 첨가시설은 다음 각 호와 같다. 이 경우 불소제제의 표준규격 및 기준 등은 보건복지부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 불소제제: 불화나트륨, 불화규산 및 불화규소나트륨
  2\. 불소화합물 첨가시설: 정량 불소화합물 첨가기

**②** 법 제10조제1항제4호에 따라 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 한국수자원공사사장이 유지하려는 수돗물불소농도는 0.8피피엠으로 하되, 그 허용범위는 최대 1.0피피엠, 최소 0.6피피엠으로 한다. <개정 2015.11.19>

##### 제5조 (수돗물불소농도조정사업계획의 내용)

법 제10조제1항제5호에서 "그 밖에 보건복지부령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 수돗물불소농도조정사업 대상 국민의 안전관리에 관한 사항
  2\. 수돗물불소농도조정사업의 발전방안에 관한 사항
  3\. 수돗물불소농도조정사업계획의 평가에 관한 사항
  4\. 그 밖에 보건복지부장관이 수돗물불소농도조정사업계획의 수립 및 시행에 필요하다고 인정하는 사항

##### 제6조 (지원단의 구성 및 운영 등)

**①** 「구강보건법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제8조제1항에 따른 수돗물불소농도조정사업기술지원단(이하 "지원단"이라 한다)은 단장 1인을 포함한 10인 이내의 단원으로 구성하되, 단원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 각각 보건복지부장관이 임명 또는 위촉하는 사람으로 한다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 구강보건관련 전문가
  2\. 관계 공무원
  3\. 그 밖에 보건복지부장관이 수돗물불소농도조정사업 기술지원 및 자문에 필요하다고 인정하는 사람

**②** 단장은 보건복지부장관이 단원 중에서 지명하는 사람이 된다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

**③** 영 제8조제2항에 따른 기술지원 사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 수돗물불소농도조정사업계획의 수립 및 시행에 필요한 기술적인 지원
  2\. 불소화합물 첨가기 설치 지원
  3\. 불소농도의 적정 유지에 대한 기술적인 지원 및 지도
  4\. 불소화합물 첨가시설의 유지ㆍ관리에 대한 기술적인 지원 및 지도
  5\. 수돗물불소농도조정사업의 평가지원
  6\. 그 밖에 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**④** 지원단의 단원에게는 예산의 범위안에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 단원이 그 소관업무와 직접 관련하여 기술지원업무를 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**⑤** 지원단의 운영에 관하여 이 규칙에서 규정한 사항 외에 필요한 사항은 보건복지부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

##### 제7조 (상수도사업소장의 업무 등)

**①** 법 제11조제2항에 따라 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장 및 한국수자원공사사장(이하 "사업관리자"라 한다)이 수돗물불소농도조정사업과 관련된 업무 중 상수도사업소장(한국수자원공사의 경우에는 상수도시설의 운영자를 말한다. 이하 같다)으로 하여금 수행하게 할 수 있는 업무는 다음 각 호와 같다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 불소화합물 첨가
  2\. 불소농도 유지
  3\. 불소농도 측정 및 기록
  4\. 불소화합물 첨가시설의 운영ㆍ유지관리
  5\. 불소화합물 첨가 담당자의 안전관리
  6\. 불소제제의 보관 및 관리
  7\. 그 밖에 보건복지부장관이 불소화합물 첨가의 적정화와 안정성 확보를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

**②** 상수도사업소장은 제1항제3호에 따른 업무를 수행하는 경우에는 1일 1회 이상 정수장에서 불소농도를 측정하고 그 결과를 별지 제1호서식의 불소농도 측정일지에 기록하여야 한다. <개정 2015.11.19>

**③** 상수도사업소장은 제2항에 따른 매월의 불소농도 측정결과를 측정한 달의 다음 달 10일까지 사업관리자에게 통보하여야 하며, 사업관리자는 통보를 받은 날부터 5일 이내에 보건복지부장관에게 통보하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

**④** 보건복지부장관은 필요하다고 인정할 경우에는 상수도사업장의 불소화합물 첨가장치를 점검하거나 불소농도를 측정할 수 있다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

##### 제8조 (불소화합물 첨가의 중지)

**①** 사업관리자와 제7조제1항에 따라 불소화합물 첨가 업무를 하는 상수도사업소장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 불소화합물 첨가를 중지하여야 한다. <개정 2004.2.28, 2015.11.19>

  1\. 불소화합물 첨가기의 고장 그 밖의 사유로 불소농도가 제4조제2항에 따른 허용범위를 벗어난 경우
  2\. 급수를 중단한 경우
  3\. 그 밖에 불소화합물 첨가의 적정화와 안정성 확보를 위하여 필요하다고 인정하는 경우

**②** 상수도사업소장은 제1항에 따라 불소화합물 첨가를 중지하는 경우에는 해당 사업관리자에게 중지사유 및 중지기간을 보고하여야 한다. <개정 2004.2.28, 2015.11.19>

**③** 사업관리자는 제2항에 따른 보고를 받은 경우에는 이를 보건복지부장관에게 보고하여야 한다. 이 경우 사업관리자가 시장ㆍ군수ㆍ구청장인 경우에는 시ㆍ도지사를 거쳐 보고하여야 한다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

##### 제9조 (보건소장의 업무 등)

**①** 법 제11조제2항에 따라 사업관리자가 수돗물불소농도조정사업과 관련된 업무 중 보건소장으로 하여금 수행하게 할 수 있는 업무는 다음 각 호와 같다. <개정 2004.2.28, 2015.11.19>

  1\. 불소농도 측정 및 기록
  2\. 불소화합물 첨가시설의 점검
  3\. 수돗물불소농도조정사업에 대한 교육 및 홍보

**②** 보건소장은 제1항제1호의 업무를 수행하는 경우에는 주 1회 이상 수도꼭지에서 불소농도를 측정하고 그 결과를 별지 제2호서식의 불소농도 측정기록부에 기록하여야 하며, 측정불소농도가 제4조제2항에 따른 허용범위를 벗어난 경우에는 그 사실을 상수도사업소장에게 통보하여야 한다. <개정 2015.11.19>

**③** 보건소장은 제1항제2호의 업무를 수행하는 경우에는 연 2회 이상 현장을 방문하여 불소화합물 첨가시설을 점검한 후 그 점검결과를 별지 제3호서식의 불소화합물 첨가시설 점검기록부에 기록하여야 한다. <개정 2004.2.28, 2015.11.19>

**④** 보건소장은 제2항 및 제3항에 따른 불소농도 측정결과와 불소화합물 첨가시설 점검결과를 측정 및 점검한 날이 속하는 달의 다음 달 10일까지 사업관리자에게 보고하여야 하며, 사업관리자는 통보받은 날부터 5일 이내에 시ㆍ도지사를 거쳐 보건복지부장관에게 통보하여야 한다. <개정 2004.2.28, 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

##### 제10조 (불소용액의 농도 등)

**①** 법 제12조제1항제4호에 따른 불소용액 양치사업에 필요한 양치횟수는 매일 1회 또는 주 1회로 한다.

**②** 영 제11조에 따른 불소용액 양치사업에 필요한 불소용액의 농도는 매일 1회 양치하는 경우에는 양치액의 0.05퍼센트로, 주 1회 양치하는 경우에는 양치액의 0.2퍼센트로 한다.

**③** 영 제11조에 따른 불소 도포사업에 필요한 불소 도포의 횟수는 6개월에 1회로 한다.

##### 제11조 (학교구강보건시설의 설치)

**①** 법 제13조제1항에서 "보건복지부령으로 정하는 구강보건시설"이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 집단잇솔질을 위한 수도시설
  2\. 지속적인 구강건강관리를 위한 구강보건실
  3\. 불소용액양치를 위한 구강보건용품 보관시설

**②** 제1항에 따른 구강보건시설의 설치기준은 보건복지부장관이 정하는 바에 따른다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

##### 제12조 (사업장구강보건교육 대상근로자)

영 제13조 각 호 외의 부분 단서에서 "보건복지부령이 정하는 근로자"란 「산업안전보건법 시행규칙」 제98조제2호에 따른 특수건강진단시 치과진찰을 요하는 근로자를 말한다.

##### 제12조의2 (권역ㆍ지역장애인구강진료센터의 업무범위)

**①** 법 제15조의2제2항에 따른 권역장애인구강진료센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 장애인 구강환자의 전문 진료 및 지역장애인구강진료센터에서 의뢰한 장애인 구강환자의 진료
  2\. 지역장애인구강진료센터와의 정보의 공유 및 협력

**②** 법 제15조의2제2항에 따른 지역장애인구강진료센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 장애인 구강환자의 일반 진료
  2\. 인접지역 장애인 구강진료지원 사업

##### 제12조의3 (중앙장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영의 위탁 기준ㆍ방법 및 절차)

**①** 법 제15조의2제3항에 따라 보건복지부장관이 중앙장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영을 위탁할 수 있는 기관은 「의료법」 제3조제2항제3호나목ㆍ마목에 따른 치과병원 또는 종합병원으로서 장애인 구강환자의 전문 진료 및 진료지원을 할 수 있는 시설ㆍ장비 및 인력을 갖춘 기관이어야 한다.

**②** 중앙장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영을 위탁받으려는 치과병원 또는 종합병원은 별지 제4호서식의 중앙장애인구강진료센터 위탁기관 지정신청서(전자문서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 보건복지부장관에게 신청하여야 한다.

  1\. 의료기관의 시설ㆍ장비 및 인력 등의 명세
  2\. 중앙장애인구강진료센터 운영계획서

**③** 보건복지부장관은 제2항에 따른 지정신청서를 제출받은 경우에는 민간위원을 포함한 5명 이상의 평가위원단의 심사를 거쳐 위탁기관을 지정하고, 별지 제5호서식의 중앙장애인구강진료센터 위탁기관 지정서를 발급하여야 한다.

**④** 보건복지부장관은 제3항에 따른 평가위원단을 구성하는 경우에 이해관계인을 평가위원에서 제외하는 등 장애인구강진료센터 지정의 객관성과 공정성을 유지하여야 한다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 위탁기관 지정 시 평가기준 및 평가절차 등에 관하여 필요한 사항은 보건복지부장관이 정한다.

##### 제12조의4 (권역ㆍ지역장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영의 위탁 기준ㆍ방법 및 절차)

**①** 법 제15조의2제3항에 따라 시ㆍ도지사가 권역장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영을 위탁할 수 있는 기관은 「의료법」 제3조제2항제3호나목ㆍ바목에 따른 치과병원 또는 종합병원으로서 장애인 구강환자의 전문 진료 및 진료지원을 할 수 있는 시설ㆍ장비 및 인력을 갖춘 기관이어야 한다. <개정 2023.1.26>

**②** 법 제15조의2제3항에 따라 시ㆍ도지사가 지역장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영을 위탁할 수 있는 기관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관으로서 장애인 구강환자의 일반 진료를 할 수 있는 시설ㆍ장비 및 인력을 갖춘 기관이어야 한다. <개정 2023.1.26>

  1\. 「공공보건의료에 관한 법률」 제2조제3호의 공공보건의료기관
  2\. 「의료법」 제3조제2항제1호나목의 치과의원 또는 같은 항 제3호나목의 치과병원

**③** 권역장애인구강진료센터 또는 지역장애인구강진료센터의 설치ㆍ운영을 위탁받으려는 치과병원, 종합병원 또는 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관은 별지 제4호서식의 권역장애인구강진료센터 또는 지역장애인구강진료센터 위탁기관 지정신청서(전자문서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 시ㆍ도지사에게 제출해야 한다. <개정 2023.1.26>

  1\. 의료기관의 시설ㆍ장비 및 인력 등의 현황
  2\. 권역장애인구강진료센터 또는 지역장애인구강진료센터 운영계획서

**④** 시ㆍ도지사는 제3항에 따른 지정신청서를 제출받은 경우에는 민간위원을 포함한 5명 이상의 평가위원단의 심사를 거쳐 위탁기관을 지정하고, 별지 제5호서식의 권역장애인구강진료센터 또는 지역장애인구강진료센터 위탁기관 지정서를 발급하여야 한다.

**⑤** 시ㆍ도지사는 제4항에 따른 평가위원단을 구성할 때에는 이해관계인을 평가위원에서 제외하는 등 장애인구강진료센터 선정의 객관성과 공정성을 유지하여야 한다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 위탁기관 지정 시 평가기준 및 평가절차 등에 관하여 필요한 사항은 시ㆍ도지사가 정한다.

##### 제13조 (모자보건수첩의 기재사항)

법 제16조제1항에 따라 특별자치시장, 특별자치도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 모자보건수첩에 기록하여야 하는 사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2015.11.19>

  1\. 임산부의 산전 및 산후의 구강건강관리에 관한 사항
  2\. 임산부 또는 영유아의 정기 구강검진에 관한 사항
  3\. 영유아의 구강발육과 구강관리상의 주의사항
  4\. 구강질환 예방진료에 관한 사항
  5\. 그 밖에 임산부 및 영유아의 구강건강관리에 필요한 사항

##### 제14조 (임산부ㆍ영유아 구강보건교육)

특별자치시장, 특별자치도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제16조제1항에 따라 임산부 및 영유아에 대하여 다음 각 호의 사항이 포함된 구강보건교육계획을 수립하여 매년 실시하여야 한다. <개정 2015.11.19>

  1\. 치아우식증(충치)의 예방 및 관리
  2\. 치주질환(잇몸병)의 예방 및 관리
  3\. 그 밖의 구강질환의 예방 및 관리

##### 제15조 (임산부ㆍ영유아 구강검진 내용)

특별자치시장, 특별자치도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제16조제1항에 따라 임산부 및 영유아에 대하여 실시하는 구강검진에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2015.11.19>

  1\. 임산부
    가\. 치아우식증(충치) 상태
    나\. 치주질환(잇몸병) 상태
    다\. 치아마모증 상태
    라\. 그 밖의 구강질환 상태
  2\. 영유아
    가\. 치아우식증(충치) 상태
    나\. 치아 및 구강발육 상태
    다\. 그 밖의 구강질환 상태

##### 제16조 (영유아 구강검진 내용 등)

**①** 법 제16조제2항에 따라 실시하는 구강검진에는 제15조제2호 각 목의 내용이 포함되어야 한다.

**②** 특별자치시장, 특별자치도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 법 제16조제2항에 따라 어린이집의 장이 영유아에 대하여 구강보건교육과 구강검진을 실시하는 경우에는 그에 필요한 인력을 지원할 수 있다.

##### 제16조의2 (보건소의 구강보건실 또는 구강보건센터의 업무 등)

**①** 법 제17조의2에 따라 설치ㆍ운영하여야 하는 구강보건실은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 구강건강증진을 위한 교육ㆍ홍보
  2\. 구강질환 예방을 위한 불소 용액 양치 및 불소 도포, 치아 홈 메우기, 스케일링
  3\. 구강검진, 노인 틀니 사업
  4\. 수돗물 불소 농도 조정 사업

**②** 법 제17조의2에 따라 설치ㆍ운영하여야 하는 구강보건센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 제1항제1호부터 제4호까지의 업무
  2\. 지역 내 구강건강증진 관련 민간 협력체계 구축
  3\. 노인ㆍ장애인 및 취약계층의 구강질환 예방 및 진료

**③** 구강보건센터의 시설 및 장비 기준은 별표와 같다.

##### 제17조 (교육훈련 위탁대상 전문 관계 기관)

법 제21조제3항에 따라 보건복지부장관이 구강보건사업과 관련되는 인력의 자질향상을 위한 교육훈련을 위탁할 수 있는 전문 관계 기관은 다음 각 호와 같다. <개정 2008.3.3, 2010.3.19, 2015.11.19>

  1\. 시ㆍ도지방공무원교육원
  2\. 구강보건전문연구기관
  3\. 구강보건사업을 하는 법인 또는 단체

##### 제18조

삭제 <2020.12.31>

## 부칙

부칙 <제181호,2000.10.24>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제273호,2004.2.28>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2004년 3월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①국민건강증진법시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제18조제2항 및 동조제3항중 "불소화사업"을 각각 "불소농도조정사업"으로 한다.


②보건복지부와그소속기관직제시행규칙중 다음과 같이 개정한다.


제9조제9항제2호중 "수돗물불소화사업"을 "수돗물불소농도조정사업"으로 한다.

부칙(보건복지가족부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2008.3.3>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑨ 까지 생략


⑩ 구강보건법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 및 제4항, 제3조제2항 및 제3항 각 호 외의 부분, 제4조제1항 각 호 외의 부분 후단, 제5조제4호, 제6조제1항 각 호 외의 부분ㆍ제3호ㆍ제2항ㆍ제3항제6호 및 제5항, 제7조제1항제7호ㆍ제3항 및 제4항, 제8조제3항 전단, 제9조제4항, 제11조제2항, 제17조 각 호 외의 부분 중 "보건복지부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.


제5조 각 호 외의 부분, 제11조제1항 각 호 외의 부분, 제12조 중 "보건복지부령"을 각각 "보건복지가족부령"으로 한다.


⑪ 부터 <94> 까지 생략

부칙(보건복지부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2010.3.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑧ 까지 생략


⑨ 구강보건법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항ㆍ제4항, 제3조제2항 및 제3항 각 호 외의 부분, 제4조제1항 각 호 외의 부분 후단, 제5조제4호, 제6조제1항 각 호 외의 부분 및 제3호ㆍ제2항ㆍ제3항제6호 및 제5항, 제7조제1항제7호ㆍ제3항 및 제4항, 제8조제3항 전단, 제9조제4항, 제11조제2항, 제17조 각 호 외의 부분 중 "보건복지가족부장관"을 각각 "보건복지부장관"으로 한다.


제5조 각 호 외의 부분, 제11조제1항 각 호 외의 부분 및 제12조 중 "보건복지가족부령"을 각각 "보건복지부령"으로 한다.


⑩ 부터 <84> 까지 생략

부칙(영유아보육법 시행규칙) <제92호,2011.12.8>


제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 12월 8일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 및 ② 생략


③ 구강보건법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제16조제1항 및 제2항 중 "보육시설"을 각각 "어린이집"으로 한다.


④부터 ⑩까지 생략

부칙(규제 재검토기한 설정 등 규제정비를 위한 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 시행규칙 등 일부개정령) <제283호,2015.1.5>


이 규칙은 공포일로부터 시행한다.

부칙 <제367호,2015.11.19>


이 규칙은 2015년 11월 19일부터 시행한다.

부칙(행정규제기본법에 따른 일몰규제 정비를 위한 16개 법령의 일부개정에 관한 보건복지부령) <제773호,2020.12.31>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제935호,2023.1.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

