---
제목: 수산업협동조합법
법령MST: 154006
법령ID: '001487'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2014-05-20
공포번호: '12592'
시행일자: 2014-11-21
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/수산업협동조합법
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 통상적인 범위에서 제공할 수 있는 축의ㆍ부의금품 등의 금액 범위(제53조의2제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17312861
---

# 수산업협동조합법

## 제1장 총칙 <개정 2010.4.12>

##### 제1조 (목적)

이 법은 어업인과 수산물가공업자의 자주적인 협동조직을 바탕으로 어업인과 수산물가공업자의 경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 지위의 향상과 어업 및 수산물가공업의 경쟁력 강화를 도모함으로써 어업인과 수산물가공업자의 삶의 질을 높이고 국민경제의 균형 있는 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "수산업"이란 어업과 수산물가공업을 말한다.
  2\. "어업" 또는 "수산물가공업"이란 「수산업법」 제2조제2호ㆍ제4호 및 「내수면어업법」 제2조제5호에 따른 어업ㆍ내수면어업 또는 수산물가공업을 말한다.
  3\. "어업인" 또는 "수산물가공업자"란 「수산업법」 제2조제12호ㆍ제17호 및 「내수면어업법」에 따른 어업인, 내수면어업 관련 어업인 또는 수산물가공업자를 말한다.
  4\. "조합"이란 이 법에 따라 설립된 지구별 수산업협동조합, 업종별 수산업협동조합 및 수산물가공 수산업협동조합을 말한다.
  5\. "중앙회"란 이 법에 따라 설립된 수산업협동조합중앙회를 말한다.

##### 제3조 (명칭)

**①** 지구별 수산업협동조합은 그 지구명을, 업종별 수산업협동조합은 그 업종명 또는 품종명을, 수산물가공 수산업협동조합은 수산물가공업명을 붙인 수산업협동조합의 명칭을 각각 사용하여야 하고, 중앙회는 수산업협동조합중앙회의 명칭을 사용하여야 한다. 다만, 중앙회의 신용사업 부문은 수협은행이라는 별도의 명칭을 사용할 수 있다.

**②** 이 법에 따라 설립된 조합과 중앙회가 아니면 제1항에 따른 명칭 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제4조 (법인격 등)

**①** 조합과 중앙회는 법인으로 한다.

**②** 조합과 중앙회의 주소는 그 주된 사무소의 소재지로 한다.

##### 제5조 (최대 봉사의 원칙 등)

**①** 조합과 중앙회는 그 업무 수행 시 조합원이나 회원을 위하여 최대한 봉사하여야 한다.

**②** 조합과 중앙회는 일부 조합원이나 일부 회원의 이익에 편중되는 업무를 하여서는 아니 된다.

**③** 조합과 중앙회는 설립 취지에 반하여 영리 또는 투기를 목적으로 하는 업무를 하여서는 아니 된다.

##### 제6조 (중앙회의 책무)

**①** 중앙회는 회원의 건전한 발전을 도모하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

**②** 중앙회는 회원의 사업이 원활히 이루어지도록 돕고, 회원의 공동이익을 위한 사업을 수행함을 원칙으로 하며, 회원의 사업과 직접 경합(競合)되는 사업을 하여 회원의 사업을 위축시켜서는 아니 된다.

**③** 중앙회는 자기자본을 충실히 하고 적정한 유동성을 유지하는 등 경영의 건전성 및 효율성을 확보하여야 한다.

##### 제7조 (공직선거 관여 금지)

**①** 조합과 중앙회는 공직선거에서 특정 정당을 지지하는 행위와 특정인이 당선되게 하거나 당선되지 아니하도록 하는 행위를 하여서는 아니 된다.

**②** 누구든지 조합과 중앙회를 이용하여 제1항에 따른 행위를 하여서는 아니 된다.

##### 제8조 (부과금의 면제)

조합과 중앙회의 업무 및 재산에 대하여는 국가 및 지방자치단체의 조세 외의 부과금을 면제한다.

##### 제9조 (국가·공공단체의 협력 등)

**①** 국가와 공공단체는 조합과 중앙회의 사업에 적극적으로 협력하여야 한다. 이 경우 국가와 공공단체는 조합과 중앙회의 사업에 필요한 경비를 보조하거나 융자할 수 있다.

**②** 국가와 공공단체는 조합과 중앙회의 자율성을 침해하여서는 아니 된다.

**③** 중앙회의 회장은 조합과 중앙회의 발전을 위하여 필요한 사항에 관하여 국가와 공공단체에 의견을 제출할 수 있다. 이 경우 국가와 공공단체는 그 의견이 반영되도록 노력하여야 한다.

##### 제10조 (다른 협동조합 등과의 협력)

조합과 중앙회는 조합 간, 조합과 중앙회 간 또는 다른 법률에 따른 협동조합 및 외국의 협동조합과의 상호협력ㆍ이해증진 및 공동사업 개발 등을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제11조 (다른 법률의 적용 등)

**①** 중앙회의 신용사업에 대하여는 「은행법」과 「한국은행법」을 적용한다. 다만, 「은행법」 제2조제1항제4호 및 제8호부터 제10호까지, 제8조부터 제11조까지, 제11조의2, 제12조, 제15조, 제15조의2부터 제15조의5까지, 제16조, 제16조의2부터 제16조의5까지, 제18조, 제22조, 제23조, 제23조의2, 제23조의5, 제24조, 제25조, 제30조제2항제3호, 제33조, 제34조제3항ㆍ제4항, 제35조의2부터 제35조의5까지, 제37조제1항ㆍ제2항 및 제5항부터 제8항까지, 제38조제6호(회원의 조합원인 임원에 대한 수산업에 관한 자금대출만 해당한다), 제40조, 제47조제1호부터 제3호까지ㆍ제5호부터 제7호까지 및 제9호, 제48조의2, 제53조의2, 제55조부터 제64조까지, 제65조의3제1호(제37조제6항제3호만 해당한다)부터 제4호까지ㆍ제6호부터 제8호까지 및 제14호부터 제18호까지, 제65조의9, 제66조제1항제2호부터 제4호까지 및 제2항, 제67조제2호(제37조제1항ㆍ제6항부터 제8항까지만 해당한다), 제68조제1항제1호ㆍ제3호 및 제5호부터 제8호까지, 제69조제1항제3호ㆍ제4호ㆍ제5호(제30조제2항제3호만 해당한다)ㆍ제6호부터 제8호까지 및 제2항제1호 및 이와 관련되는 「한국은행법」의 각 규정은 적용하지 아니한다. <개정 2010.5.17>

**②** 중앙회의 신용사업에 대하여 「은행법」 제2조제1항제5호의 자기자본 규정을 적용할 때 신용사업 부문의 기본자본 중 자본금은 출자금(회전출자금을 포함한다) 및 우선출자금(누적되지 아니하는 것만 해당한다)의 합계액으로 한다.

**③** 중앙회의 신용사업에 대하여 「은행법」 제23조의3제2항 및 제3항의 준법감시인 규정을 적용할 때 "감사위원회"는 "제133조에 따른 감사위원회 및 신용사업 부문 소이사회"로, "이사회"는 "신용사업 부문 소이사회"로 본다.

**④** 중앙회의 신용사업에 대하여 「은행법」 제35조의 신용공여(信用供與) 한도 규정을 적용할 때 중앙회의 은행계정 및 신탁계정에 따른 신용공여만을 대상으로 한다.

**⑤** 중앙회의 신용사업에 대하여 「은행법」 제38조제3호의 금지업무 규정을 적용할 때 그 적용대상은 중앙회의 신용사업 부문 회계에 속하는 업무용 부동산만을 대상으로 한다.

**⑥** 중앙회의 신용사업에 대하여 금융위원회가 「은행법」 제34조제2항에 따른 경영지도기준을 정할 때에는 국제결제은행이 권고하는 금융기관의 건전성 감독에 관한 원칙과 중앙회의 특수성을 고려하여 정하되, 해양수산부장관과 협의하여야 한다. <개정 2010.5.17, 2013.3.23>

**⑦** 조합과 중앙회의 보관사업에 대하여는 이 법에서 정한 것 외에 「상법」 제155조부터 제168조까지의 규정을 준용한다.

##### 제12조 (다른 법률의 적용 배제)

조합과 중앙회의 사업에 대하여는 「보험업법」, 「해운법」 제24조, 「석유 및 석유대체연료 사업법」 제10조, 「여객자동차 운수사업법」 제4조ㆍ제8조ㆍ제81조 및 「화물자동차 운수사업법」 제56조를 적용하지 아니한다.

## 제2장 지구별 수산업협동조합 <개정 2010.4.12>

### 제1절 목적과 구역 <개정 2010.4.12>

##### 제13조 (목적)

지구별 수산업협동조합(이하 이 장에서 "지구별수협"이라 한다)은 조합원의 어업 생산성을 높이고 조합원이 생산한 수산물의 판로(販路) 확대 및 유통의 원활화를 도모하며, 조합원이 필요로 하는 자금ㆍ자재ㆍ기술 및 정보 등을 제공함으로써 조합원의 경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 지위 향상을 증대시키는 것을 목적으로 한다.

##### 제14조 (구역 및 지사무소)

**①** 지구별수협의 구역은 시ㆍ군의 행정구역에 따른다. 다만, 해양수산부장관의 인가를 받은 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2013.3.23>

**②** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 지사무소를 둘 수 있다.

##### 제15조 (어촌계)

**①** 지구별수협의 조합원은 행정구역ㆍ경제권 등을 중심으로 어촌계를 조직할 수 있으며, 그 구역은 어촌계의 정관으로 정한다.

**②** 어촌계의 관리 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제2절 설립 <개정 2010.4.12>

##### 제16조 (설립인가 등)

**①** 지구별수협을 설립하려면 해당 구역의 조합원 자격을 가진 자 20인 이상이 발기인(發起人)이 되어 정관을 작성하고 창립총회의 의결을 거친 후 해양수산부장관의 인가를 받아야 한다. 이 경우 조합원 수, 출자금 등 인가의 기준 및 절차는 대통령령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

**②** 창립총회의 의사(議事)는 개의(開議) 전까지 발기인에게 설립동의서를 제출한 자 과반수의 찬성으로 의결한다.

**③** 해양수산부장관은 제1항에 따라 지구별수협의 설립인가 신청을 받으면 다음 각 호의 경우를 제외하고는 신청일부터 60일 이내에 인가하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 설립인가 구비서류를 갖추지 못한 경우
  2\. 설립의 절차, 정관 및 사업계획서의 내용이 법령을 위반한 경우
  3\. 그 밖에 제1항 후단에 따른 설립인가기준에 미달된 경우

##### 제17조 (정관 기재사항)

지구별수협의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 구역
  4\. 주된 사무소의 소재지
  5\. 조합원의 자격ㆍ가입ㆍ탈퇴 및 제명(除名)에 관한 사항
  6\. 출자(出資) 1좌(座)의 금액과 조합원의 출자 좌수(座數) 한도 및 납입 방법과 지분 계산에 관한 사항
  7\. 제22조의2에 따른 우선출자에 관한 사항
  8\. 경비 및 과태금(過怠金)의 부과ㆍ징수에 관한 사항
  9\. 적립금의 종류와 적립 방법에 관한 사항
  10\. 잉여금의 처분과 손실금의 처리 방법에 관한 사항
  11\. 회계연도와 회계에 관한 사항
  12\. 사업의 종류와 그 집행에 관한 사항
  13\. 총회 및 그 밖의 의결기관과 임원의 정수(定數)ㆍ선출 및 해임에 관한 사항
  14\. 간부직원의 임면(任免)에 관한 사항
  15\. 공고의 방법에 관한 사항
  16\. 존립시기 또는 해산의 사유를 정한 경우에는 그 시기 또는 사유
  17\. 설립 후 현물출자(現物出資)를 약정한 경우에는 그 출자 재산의 명칭ㆍ수량ㆍ가격 및 출자자의 성명ㆍ주소와 현금출자로의 전환 및 환매특약 조건
  18\. 설립 후 양수하기로 약정한 재산이 있는 경우에는 그 재산의 명칭ㆍ수량ㆍ가격과 양도인의 성명ㆍ주소

##### 제18조 (설립사무의 인계와 출자납입)

**①** 발기인은 제16조제1항에 따른 설립인가를 받으면 지체 없이 그 사무를 조합장에게 인계하여야 한다.

**②** 조합장은 제1항에 따라 사무를 인수하면 정관으로 정하는 기일 이내에 조합원이 되려는 자에게 출자금 전액을 납입하게 하여야 한다.

**③** 현물출자자는 제2항에 따른 납입기일 이내에 출자 목적인 재산을 인도하고 등기ㆍ등록 및 그 밖의 권리 이전에 필요한 서류를 갖추어 지구별수협에 제출하여야 한다.

##### 제19조 (지구별수협의 성립)

**①** 지구별수협은 주된 사무소의 소재지에서 제92조에 따른 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 지구별수협의 설립무효에 관하여는 「상법」 제328조를 준용한다. 이 경우 "주주"는 "조합원"으로 본다.

### 제3절 조합원

##### 제20조 (조합원의 자격)

**①** 조합원은 지구별수협의 구역에 주소ㆍ거소(居所) 또는 사업장이 있는 어업인이어야 한다. 다만, 사업장 외의 지역에 주소 또는 거소만이 있는 어업인이 그 외의 사업장 소재지를 구역으로 하는 지구별수협의 조합원이 되는 경우에는 주소 또는 거소를 구역으로 하는 지구별수협의 조합원이 될 수 없다.

**②** 「농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률」 제16조와 제19조에 따른 영어조합법인과 어업회사법인으로서 그 주된 사무소를 지구별수협의 구역에 두고 어업을 경영하는 법인은 지구별수협의 조합원이 될 수 있다.

**③** 제1항에 따른 어업인의 범위는 대통령령으로 정한다.

##### 제21조 (준조합원)

**①** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 준조합원으로 할 수 있다.

  1\. 지구별수협의 구역에 주소를 둔 어업인이 구성원이 되거나 출자자가 된 해양수산 관련 단체
  2\. 지구별수협의 사업을 이용하는 것이 적당하다고 인정되는 자

**②** 지구별수협은 준조합원에 대하여 정관으로 정하는 바에 따라 가입금과 경비를 부담하게 할 수 있다.

**③** 준조합원은 정관으로 정하는 바에 따라 지구별수협의 사업을 이용할 권리 및 탈퇴 시 가입금의 환급을 청구할 권리를 가진다.

##### 제22조 (출자)

**①** 조합원은 정관으로 정하는 좌수 이상을 출자하여야 한다.

**②** 출자 1좌의 금액은 균일하게 정하여야 한다.

**③** 출자 1좌의 금액 및 조합원 1인의 출자 좌수의 한도는 정관으로 정한다.

**④** 조합원의 출자금은 질권(質權)의 목적이 될 수 없다.

**⑤** 조합원은 지구별수협에 대한 채권과 출자금 납입을 상계(相計)할 수 없다.

##### 제22조의2 (우선출자)

지구별수협의 우선출자에 관하여는 제147조부터 제152조까지의 규정을 준용한다. 이 경우 "중앙회"는 "지구별수협"으로, "회원"은 "조합원"으로 보고, 제147조제2항 중 "제120조제2항"은 "제22조"로 본다.

##### 제22조의3 (출자배당금의 출자전환)

지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 조합원의 출자액에 대한 배당 금액의 전부 또는 일부를 그 조합원으로 하여금 출자하게 할 수 있다. 이 경우 그 조합원은 배당받을 금액을 지구별수협에 대한 채무와 상계할 수 없다.

##### 제23조 (회전출자)

지구별수협은 제22조에 따른 출자 외에 정관으로 정하는 바에 따라 그 사업의 이용 실적에 따라 조합원에게 배당할 금액의 전부 또는 일부를 그 조합원에게 출자하게 할 수 있다. 이 경우 제22조제5항을 준용한다.

##### 제24조 (지분의 양도·양수와 공유 금지)

**①** 조합원은 이사회의 승인 없이 그 지분을 양도할 수 없다.

**②** 조합원이 아닌 자가 지분을 양수할 때에는 이 법 또는 정관에서 정하고 있는 가입 신청, 자격 심사 등 조합원 가입에 관한 규정에 따른다.

**③** 지분의 양수인은 그 지분에 관하여 양도인의 권리ㆍ의무를 승계한다.

**④** 조합원의 지분은 공유할 수 없다.

##### 제25조 (조합원의 책임)

**①** 조합원의 책임은 그 출자액을 한도로 한다.

**②** 조합원은 지구별수협의 운영 과정에 성실히 참여하여야 하며, 생산한 수산물을 지구별수협을 통하여 출하하는 등 그 사업을 성실히 이용하여야 한다.

##### 제26조 (경비와 과태금 등의 부과)

**①** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 조합원에게 경비와 과태금을 부과할 수 있다.

**②** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 사용료나 수수료를 징수할 수 있다.

**③** 조합원은 제1항의 경비와 과태금 및 제2항의 사용료 또는 수수료를 납부할 때 지구별수협에 대한 채권과 상계할 수 없다.

##### 제27조 (의결권 및 선거권)

조합원은 출자금의 많고 적음에 관계없이 평등한 의결권 및 선거권을 가진다. 이 경우 선거권은 임원 또는 대의원의 임기 만료일(보궐선거 등의 경우에는 그 선거 실시 사유가 확정된 날) 전 180일까지 해당 조합의 조합원으로 가입한 자만 행사할 수 있다.

##### 제28조 (의결권의 대리)

**①** 조합원은 대리인에게 의결권을 행사하게 할 수 있다. 이 경우 그 조합원은 출석한 것으로 본다.

**②** 대리인은 다른 조합원, 본인과 동거하는 가족 또는 본인의 사용인이어야 하며, 대리인은 조합원 1인만을 대리할 수 있다.

**③** 대리인은 대리권을 증명하는 서면을 지구별수협에 제출하여야 한다.

##### 제29조 (가입)

**①** 지구별수협은 정당한 사유 없이 조합원 자격을 갖추고 있는 자의 가입을 거절하거나 다른 조합원보다 불리한 가입 조건을 달 수 없다.

**②** 새로 조합원이 되려는 자는 정관으로 정하는 바에 따라 출자하여야 한다.

**③** 지구별수협은 조합원의 수를 제한할 수 없다.

##### 제30조 (상속에 따른 가입)

**①** 사망으로 인하여 탈퇴하게 된 조합원의 상속인(공동상속인 경우에는 공동상속인이 선정한 1명의 상속인을 말한다)이 조합원 자격이 있는 경우에는 피상속인의 출자를 승계하여 조합원이 될 수 있다.

**②** 제1항에 따라 출자를 승계한 상속인에 관하여는 제29조제1항을 준용한다.

##### 제31조 (탈퇴)

**①** 조합원은 지구별수협에 탈퇴 의사를 서면으로 통지하고 지구별수협을 탈퇴할 수 있다.

**②** 조합원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 당연히 탈퇴한다.

  1\. 조합원의 자격이 없는 경우
  2\. 사망한 경우
  3\. 파산한 경우
  4\. 금치산선고를 받은 경우
  5\. 조합원인 법인이 해산한 경우

**③** 지구별수협은 조합원의 전부 또는 일부를 대상으로 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는지를 확인하여야 한다. 이 경우 제2항제1호에 해당하는지는 이사회 의결로 결정한다.

**④** 지구별수협은 제2항제1호에 해당하는 사유에 따라 조합원에 대하여 당연탈퇴의 결정이 이루어진 경우에는 그 사실을 지체 없이 해당 조합원에게 통보하여야 한다.

##### 제32조 (제명)

**①** 지구별수협은 조합원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 총회의 의결을 거쳐 제명할 수 있다.

  1\. 1년 이상 지구별수협의 사업을 이용하지 아니한 경우
  2\. 출자 및 경비의 납입과 그 밖의 지구별수협에 대한 의무를 이행하지 아니한 경우
  3\. 정관에서 금지된 행위를 한 경우

**②** 지구별수협은 조합원이 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하면 총회 개회 10일 전에 그 조합원에게 제명의 사유를 알리고 총회에서 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.

##### 제33조 (지분환급청구권과 환급정지)

**①** 탈퇴 조합원(제명된 조합원을 포함한다. 이하 이 조와 제34조에서 같다)은 탈퇴(제명을 포함한다. 이하 이 조와 제34조에서 같다) 당시 회계연도의 다음 회계연도부터 정관으로 정하는 바에 따라 그 지분의 환급을 청구할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 지분은 탈퇴한 회계연도 말의 지구별수협의 자산과 부채에 따라 정한다.

**③** 제1항에 따른 청구권은 2년간 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸된다.

**④** 지구별수협은 탈퇴 조합원이 지구별수협에 대한 채무를 다 갚을 때까지는 제1항에 따른 지분의 환급을 정지할 수 있다.

##### 제34조 (탈퇴 조합원의 손실액 부담)

지구별수협은 지구별수협의 재산으로 그 채무를 다 갚을 수 없는 경우에는 제33조에 따른 지분의 환급분을 계산할 때 정관으로 정하는 바에 따라 탈퇴 조합원이 부담하여야 할 손실액의 납입을 청구할 수 있다. 이 경우 제33조제3항을 준용한다.

##### 제35조 (의결 취소의 청구 등)

**①** 조합원은 총회(창립총회를 포함한다)의 소집 절차, 의결 방법, 의결 내용 또는 임원(대의원을 포함한다)의 선거가 법령, 법령에 따른 처분 또는 정관을 위반한 것을 사유로 하여 그 의결이나 선거에 따른 당선의 취소 또는 무효 확인을 해양수산부장관에게 청구하거나 이를 청구하는 소를 제기할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 조합원은 제1항에 따라 해양수산부장관에게 의결이나 선거에 따른 당선의 취소 또는 무효 확인을 청구할 때에는 의결일 또는 선거일부터 1개월 이내에 조합원 10분의 1 이상의 동의를 받아 청구하여야 한다. 이 경우 해양수산부장관은 그 청구서를 받은 날부터 3개월 이내에 처리 결과를 청구인에게 알려야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 제1항에 따른 소에 관하여는 「상법」 제376조부터 제381조까지의 규정을 준용한다.

### 제4절 기관 <개정 2010.4.12>

##### 제36조 (총회)

**①** 지구별수협에 총회를 둔다.

**②** 총회는 조합원으로 구성한다.

**③** 정기총회는 회계연도 경과 후 3개월 이내에 조합장이 매년 1회 소집하고, 임시총회는 조합장이 필요하다고 인정할 때 소집할 수 있다.

##### 제37조 (총회의 의결 사항 등)

**①** 다음 각 호의 사항은 총회의 의결을 거쳐야 한다.

  1\. 정관의 변경
  2\. 해산ㆍ합병 또는 분할
  3\. 조합원의 제명
  4\. 임원의 선출 및 해임
  5\. 법정적립금의 사용
  6\. 사업계획의 수립, 수지예산(收支豫算)의 편성, 사업계획 및 수지예산 중 정관으로 정하는 중요한 사항의 변경
  7\. 차입금의 최고 한도
  8\. 사업보고서, 대차대조표 및 손익계산서와 잉여금처분안 또는 손실금처리안
  9\. 사업계획 및 수지예산으로 정한 것 외에 새로 의무를 부담하거나 권리를 상실하는 행위. 다만, 정관으로 정하는 행위는 제외한다.
  10\. 어업권의 취득ㆍ처분 또는 이에 관한 물권(物權)의 설정. 다만, 정관으로 정하는 행위는 제외한다.
  11\. 중앙회의 설립 발기인이 되거나 이에 가입 또는 탈퇴하는 것
  12\. 그 밖에 조합장이나 이사회가 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항제1호 및 제2호의 사항은 해양수산부장관의 인가를 받지 아니하면 효력이 발생하지 아니한다. 다만, 제1항제1호의 사항을 해양수산부장관이 정하는 정관 예에 따라 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2013.3.23>

##### 제38조 (총회의 소집 청구)

**①** 조합원은 조합원 5분의 1 이상의 동의를 받아 소집의 목적과 이유를 서면에 적어 조합장에게 제출하고 총회의 소집을 청구할 수 있다.

**②** 조합장은 제1항에 따른 청구를 받으면 2주 이내에 총회를 소집하여야 한다.

**③** 총회를 소집할 사람이 없거나 조합장이 제2항에 따른 기간 이내에 정당한 사유 없이 총회를 소집하지 아니할 때에는 감사가 5일 이내에 총회를 소집하여야 한다. 이 경우 감사가 의장의 직무를 수행한다.

**④** 감사가 제3항에 따른 기간 이내에 총회를 소집하지 아니할 때에는 제1항에 따라 소집을 청구한 조합원의 대표가 총회를 소집한다. 이 경우 조합원의 대표가 의장의 직무를 수행한다.

##### 제39조 (조합원에 대한 통지와 최고)

**①** 지구별수협이 조합원에게 통지 또는 최고(催告)를 할 때에는 조합원 명부에 기재된 조합원의 주소 또는 거소나 조합원이 지구별수협에 통지한 연락처로 하여야 한다.

**②** 총회를 소집하려면 총회 개회 7일 전까지 회의 목적 등을 적은 총회소집통지서를 조합원에게 발송하여야 한다. 다만, 같은 목적으로 총회를 다시 소집할 때에는 개회 전날까지 통지한다.

##### 제40조 (총회의 개의와 의결)

총회는 이 법에 다른 규정이 있는 경우를 제외하고는 구성원 과반수의 출석으로 개의하고 출석구성원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 제37조제1항제1호부터 제3호까지 및 제11호의 사항은 구성원 과반수의 출석과 출석구성원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

##### 제41조 (의결권의 제한 등)

**①** 총회에서는 제39조제2항에 따라 통지한 사항에 대하여만 의결할 수 있다. 다만, 제37조제1항제1호부터 제4호까지의 사항을 제외한 긴급한 사항으로서 구성원 과반수의 출석과 출석구성원 3분의 2 이상의 찬성이 있을 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 지구별수협과 총회 구성원의 이해가 상반되는 의사를 의결할 때에는 해당 구성원은 그 의결에 참여할 수 없다.

**③** 조합원은 조합원 10분의 1 이상의 동의를 받아 총회 개회 30일 전까지 조합장에게 서면으로 일정한 사항을 총회의 목적 사항으로 할 것을 제안(이하 "조합원제안"이라 한다)할 수 있다. 이 경우 조합원제안 내용이 법령 또는 정관을 위반하는 경우를 제외하고는 이를 총회의 목적 사항으로 하여야 하고, 조합원제안을 한 사람이 청구하면 총회에서 그 제안을 설명할 기회를 주어야 한다.

##### 제42조 (총회의 의사록)

**①** 총회의 의사에 관하여는 의사록(議事錄)을 작성하여야 한다.

**②** 의사록에는 의사의 진행 상황 및 그 결과를 기록하고 의장과 총회에서 선출한 조합원 3인 이상이 기명날인(記名捺印)하거나 서명하여야 한다.

**③** 조합장은 의사록을 주된 사무소에 갖추어 두어야 한다.

##### 제43조 (총회 의결의 특례)

**①** 다음 각 호의 사항에 대하여는 제37조제1항에도 불구하고 조합원의 투표로 총회의 의결을 갈음할 수 있다. 이 경우 조합원 투표의 통지ㆍ방법, 그 밖에 투표에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

  1\. 해산ㆍ합병 또는 분할
  2\. 조합장 선출 방식에 관한 정관의 변경

**②** 제1항 각 호의 사항에 대한 조합원 투표는 조합원 과반수의 투표와 투표한 조합원 3분의 2 이상의 찬성을 얻어야 한다.

##### 제44조 (대의원회)

**①** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 제43조제1항 각 호에 규정된 사항 외의 사항에 대한 총회의 의결에 관하여 총회를 갈음하는 대의원회를 둘 수 있으며, 대의원회는 조합장과 대의원으로 구성한다.

**②** 대의원은 조합원(법인인 경우에는 그 대표자를 말한다)이어야 한다.

**③** 대의원의 정수 및 선출 방법은 정관으로 정하며, 그 임기는 2년으로 한다. 다만, 임기 만료 연도 결산기의 마지막 달 이후 그 결산기에 관한 정기총회 전에 임기가 만료된 경우에는 정기총회가 끝날 때까지 그 임기가 연장된다.

**④** 대의원은 해당 지구별수협의 조합장을 제외한 임직원과 다른 조합(다른 법률에 따른 협동조합을 포함한다)의 임직원을 겸직하여서는 아니 된다.

**⑤** 대의원회에 대하여는 총회에 관한 규정을 준용한다. 다만, 대의원의 의결권은 대리인이 행사할 수 없다.

##### 제45조 (이사회)

**①** 지구별수협에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 조합장을 포함한 이사로 구성하되, 조합장이 소집한다.

**③** 이사회는 다음 각 호의 사항을 의결한다.

  1\. 조합원의 자격 및 가입에 관한 심사
  2\. 규약의 제정ㆍ변경 또는 폐지
  3\. 업무 집행에 관한 기본방침의 결정
  4\. 부동산의 취득ㆍ처분 또는 이에 관한 물권의 설정. 다만, 정관으로 정하는 행위는 제외한다.
  5\. 경비의 부과 및 징수 방법
  6\. 사업계획 및 수지예산 중 제37조제1항제6호에서 정한 사항 외의 경미한 사항의 변경
  7\. 인사추천위원회 구성에 관한 사항
  8\. 간부직원의 임면에 관한 사항
  9\. 총회에서 위임한 사항
  10\. 법령 또는 정관에 규정된 사항
  11\. 그 밖에 조합장 또는 이사 5분의 1 이상이 필요하다고 인정하는 사항

**④** 이사회는 구성원 과반수의 출석으로 개의하고 출석구성원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 간부직원은 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑥** 이사회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

**⑦** 이사회에서 의결할 때에는 해당 안건과 특별한 이해관계가 있는 이사회의 구성원은 그 안건의 의결에 참여할 수 없다. 이 경우 의결에 참여하지 못하는 이사 등은 제4항에 따른 이사회의 구성원 수에 포함되지 아니한다.

##### 제46조 (임원의 정수 및 선출)

**①** 지구별수협에 임원으로 조합장을 포함한 7명 이상 11명 이하의 이사와 2명의 감사를 두되, 이사의 정수와 조합장의 상임이나 비상임 여부는 정관으로 정한다. 다만, 「수산업협동조합의 구조개선에 관한 법률」 제9조에 따라 경영정상화 이행약정을 체결한 지구별수협이 2년 연속하여 그 경영정상화 이행약정을 이행하지 못한 경우에는 해당 지구별수협의 조합장은 비상임으로 한다.

**②** 지구별수협은 제1항에 따른 이사 중 2명 이내의 상임이사를 두어야 하고, 상임이사 외에 조합원이 아닌 1명의 이사를 정관으로 정하는 바에 따라 둘 수 있으며, 감사 중 1명을 상임으로 할 수 있다. 다만, 자산 규모가 해양수산부령으로 정하는 기준에 미달하거나 신용사업을 수행하지 아니하는 경우에는 상임이사를 두지 아니할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 조합장은 조합원(법인인 경우에는 그 대표자를 말한다) 중에서 정관으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 선출한다.

  1\. 조합원이 총회 또는 총회 외에서 투표로 직접 선출
  2\. 대의원회의 선출
  3\. 이사회가 이사회 구성원 중에서 선출

**④** 조합장 외의 임원은 총회에서 선출한다. 다만, 상임이사와 상임이사 외의 조합원이 아닌 이사는 조합 업무에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람으로서 대통령령으로 정하는 요건을 충족하는 사람 중에서 조합장이 이사회의 동의를 받아 추천하거나 인사추천위원회에서 추천한 사람을 총회에서 선출하되, 제1항 단서에 따라 조합장이 비상임일 경우에는 인사추천위원회에서 추천한 사람을 총회에서 선출한다.

**⑤** 조합장(상임인 경우에만 해당한다), 상임이사 및 상임감사를 제외한 지구별수협의 임원은 명예직으로 하되, 정관으로 정하는 바에 따라 실비변상(實費辨償)을 받을 수 있다.

**⑥** 지구별수협의 조합장선거에 입후보하기 위하여 임기 중 그 직을 그만둔 지구별수협의 이사 또는 감사는 그 사직으로 인하여 공석이 된 이사 또는 감사의 보궐선거의 후보자가 될 수 없다. <신설 2012.2.17>

**⑦** 임원의 선출과 추천, 제4항에 따른 인사추천위원회 구성과 운영에 관하여 이 법에서 정한 사항 외에 필요한 사항은 정관으로 정한다. <개정 2012.2.17>

**⑧** 지구별수협은 이사 정수의 5분의 1 이상을 여성조합원에게 배분되도록 노력하여야 한다. 다만, 여성조합원이 전체 조합원의 100분의 30 이상인 지구별수협은 이사 중 1명 이상을 여성조합원 중에서 선출하여야 한다. <개정 2012.2.17, 2014.3.18>

##### 제47조 (조합장 및 상임이사의 직무)

**①** 조합장은 지구별수협을 대표하며 업무를 집행한다. 다만, 조합장이 비상임일 경우에는 상임이사나 간부직원인 전무가 그 업무를 집행한다.

**②** 조합장은 총회와 이사회의 의장이 된다.

**③** 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 업무는 상임이사가 전담하여 처리하고 그에 대하여 경영책임을 진다.

  1\. 제60조제1항제3호 및 제4호의 신용사업 및 공제사업
  2\. 제60조제1항제8호부터 제13호까지 및 제15호의 사업 중 같은 항 제3호ㆍ제4호의 사업에 관한 사업과 그 부대사업
  3\. 제1호 및 제2호의 소관 업무에 관한 경영목표의 설정, 조직 및 인사에 관한 사항
  4\. 제1호 및 제2호의 소관 업무에 관한 사업계획, 예산ㆍ결산 및 자금 조달ㆍ운용계획의 수립
  5\. 제1호 및 제2호의 소관 업무의 부동산등기에 관한 사항
  6\. 그 밖에 정관으로 정하는 업무

**④** 「수산업협동조합의 구조개선에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 부실조합으로서 같은 법 제4조제1항에 따라 해양수산부장관으로부터 적기시정조치(권고에 관한 사항은 제외한다)를 받은 지구별수협의 경우에는 상임이사가 대통령령으로 정하는 바에 따라 그 지구별수협이 그 적기시정조치의 이행을 마칠 때까지 제3항 각 호의 업무 외에도 다음 각 호의 업무를 전담하여 처리하고 그에 대하여 경영책임을 진다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제60조제1항제2호의 경제사업
  2\. 제60조제1항제8호부터 제13호까지 및 제15호의 사업 중 같은 항 제2호의 사업에 관한 사업과 그 부대사업
  3\. 제1호 및 제2호의 소관 업무에 관한 경영목표의 설정, 조직 및 인사에 관한 사항
  4\. 제1호 및 제2호의 소관 업무에 관한 사업계획, 예산ㆍ결산 및 자금 조달ㆍ운용계획의 수립
  5\. 제1호 및 제2호의 소관 업무의 부동산등기에 관한 사항
  6\. 그 밖에 정관으로 정하는 업무

**⑤** 조합장이 궐위(闕位)ㆍ구금되거나 「의료법」에 따른 의료기관에서 60일 이상 계속하여 입원한 경우 등 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 이사회가 정하는 순서에 따라 이사가 그 직무를 대행한다. <개정 2014.3.18>

**⑥** 상임이사가 제5항에 따른 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 이사회가 정한 순서에 따라 제59조제2항에 따른 간부직원이 그 직무를 대행한다.

##### 제48조 (감사의 직무)

**①** 감사는 지구별수협의 재산과 업무 집행 상황을 감사하여 총회에 보고하여야 하며, 전문적인 회계감사가 필요하다고 인정될 때에는 중앙회에 회계감사를 의뢰할 수 있다.

**②** 감사는 지구별수협의 재산 상황 또는 업무 집행에 관하여 부정한 사실을 발견하면 총회 및 중앙회 회장에게 보고하여야 하며, 그 내용을 총회에 신속히 보고하여야 할 필요가 있는 경우에는 정관으로 정하는 바에 따라 기간을 정하여 조합장에게 총회의 소집을 요구하고 조합장이 그 기간 이내에 총회를 소집하지 아니하면 직접 총회를 소집할 수 있다.

**③** 감사는 자체감사 또는 중앙회 등 외부기관의 감사결과 주요 지적 사항이 발생한 경우에는 조합장에게 이사회의 소집을 요구하여 이에 대한 시정권고를 할 수 있다.

**④** 감사는 총회 또는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑤** 감사의 직무에 관하여는 「상법」 제412조의4, 제413조 및 제413조의2를 준용한다.

##### 제49조 (감사의 대표권)

**①** 지구별수협이 조합장을 포함한 이사와 계약을 할 때에는 감사가 지구별수협을 대표한다.

**②** 지구별수협과 조합장을 포함한 이사 간의 소송에 관하여도 제1항을 준용한다.

##### 제50조 (임원의 임기)

**①** 조합장과 이사의 임기는 4년으로 하고, 감사의 임기는 3년으로 하되, 비상임인 조합장은 한 번에 한하여 연임할 수 있고, 상임인 조합장은 두 번에 한하여 연임할 수 있다. 다만, 상임이사에 대하여는 임기가 시작된 후 2년이 되는 때에 그 업무 실적 등을 고려하여 이사회의 의결로 남은 임기를 계속 채울지를 정한다. <개정 2011.7.14>

**②** 제1항의 임원의 임기가 만료되는 경우에는 제44조제3항 단서를 준용한다.

**③** 합병으로 설립되는 조합의 설립 당시 조합장ㆍ이사 및 감사의 임기는 제1항(제108조 및 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에도 불구하고 설립등기일부터 2년으로 한다. 다만, 합병으로 소멸되는 조합의 조합장이 합병으로 설립되는 조합의 조합장으로 선출되는 경우 설립등기일 현재 조합장의 종전 임기의 남은 임기가 2년을 초과하는 경우에는 그 남은 임기를 그 조합장의 임기로 한다.

**④** 합병 후 존속하는 조합의 변경등기 당시 재임 중인 조합장ㆍ이사 및 감사의 남은 임기가 변경등기일 현재 2년 미만인 경우에는 제1항(제108조 및 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에도 불구하고 그 임기를 변경등기일부터 2년으로 한다.

##### 제51조 (임원의 결격사유)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 지구별수협의 임원이 될 수 없다. 다만, 제11호와 제13호는 조합원인 임원에게만 적용한다. <개정 2010.5.17, 2012.2.17>

  1\. 대한민국 국민이 아닌 사람
  2\. 미성년자ㆍ금치산자ㆍ한정치산자
  3\. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 사람
  4\. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실되거나 정지된 사람
  5\. 금고 이상의 형을 선고받고 그 집행이 끝나거나(집행이 끝난 것으로 보는 경우를 포함한다) 집행이 면제된 날부터 3년이 지나지 아니한 사람
  6\. 제170조제2항제1호 또는 「신용협동조합법」 제84조에 따른 개선(改選) 또는 징계면직의 처분을 받은 날부터 5년이 지나지 아니한 사람
  7\. 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간 중에 있는 사람
  8\. 금고 이상의 형의 선고유예를 받고 그 선고유예기간 중에 있는 사람
  9\. 제178조제1항부터 제4항까지에 규정된 죄를 지어 징역 또는 100만원 이상의 벌금형을 선고받고 4년이 지나지 아니한 사람
  10\. 이 법에 따른 임원 선거에서 당선되었으나 제179조제1항제1호에 따라 당선이 무효가 된 사람으로서 그 무효가 확정된 날부터 4년이 지나지 아니한 사람
  11\. 이 법에 따른 선거일 공고일 현재 해당 지구별수협의 조합원 신분을 2년 이상 계속 보유하고 있지 아니하거나 정관으로 정하는 출자 좌수 이상의 납입출자금을 2년 이상 계속 보유하고 있지 아니한 사람. 다만, 설립 또는 합병 후 2년이 지나지 아니한 지구별수협의 경우에는 선거일 공고일 현재 조합원 신분을 보유하고 있지 아니하거나 정관으로 정하는 출자좌수 이상의 납입출자금을 보유하고 있지 아니한 사람을 말한다.
  12\. 이 법에 따른 선거일 공고일 현재 해당 지구별수협, 중앙회 또는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 금융기관에 대하여 정관으로 정하는 금액과 기간을 초과하여 채무 상환을 연체하고 있는 사람
    가\. 「은행법」에 따라 설립된 은행
    나\. 「한국산업은행법」에 따른 한국산업은행
    다\. 「중소기업은행법」에 따른 중소기업은행
    라\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 금융기관
  13\. 선거일 공고일 현재 해당 지구별수협의 정관으로 정하는 일정규모 이상의 사업 이용 실적이 없는 사람

**②** 제1항에 따라 임원이 될 수 없는 해당 임원은 당연히 퇴직한다. 다만, 제1항제8호에 해당할 때에는 그러하지 아니하다.

**③** 제2항에 따라 퇴직한 임원이 퇴직 전에 관여한 행위는 그 효력을 상실하지 아니한다.

##### 제52조 (임시이사 임명)

**①** 중앙회의 회장은 이사의 결원으로 지구별수협의 이사회를 개최할 수 없어 지구별수협의 업무가 지연되어 손해가 생길 우려가 있으면 조합원이나 이해관계인의 청구에 의하여 또는 직권으로 임시이사를 임명할 수 있다.

**②** 조합장은 임시이사가 취임한 날부터 1개월 이내에 총회를 소집하여 결원된 이사를 선출하여야 한다.

**③** 임시이사는 제2항의 이사가 취임할 때까지 그 직무를 수행한다.

##### 제53조 (선거운동의 제한)

**①** 누구든지 자기 또는 특정인을 지구별수협의 임원이나 대의원으로 당선되게 하거나 당선되지 못하게 할 목적으로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 할 수 없다.

  1\. 선거인(선거인 명부 작성 전에는 선거인 명부에 오를 자격이 있는 사람으로서 이미 조합에 가입한 사람 또는 조합에 가입 신청을 한 사람을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)이나 그 가족(선거인의 배우자, 선거인 또는 그 배우자의 직계 존속ㆍ비속과 형제자매, 선거인의 직계 존속ㆍ비속 및 형제자매의 배우자를 말한다. 이하 같다) 또는 선거인이나 그 가족이 설립ㆍ운영하고 있는 기관ㆍ단체ㆍ시설에 대하여 금전ㆍ물품ㆍ향응이나 그 밖의 재산상의 이익 또는 공사(公私)의 직의 제공, 그 제공의 의사표시 또는 그 제공을 약속하는 행위
  2\. 후보자가 되지 아니하도록 하거나 후보자를 사퇴하게 할 목적으로 후보자가 되려는 사람이나 후보자에게 하는 제1호에 규정된 행위
  3\. 제1호 또는 제2호에 규정된 이익이나 직을 제공받거나 그 제공의 의사 표시를 승낙하는 행위 또는 그 제공을 요구하거나 알선하는 행위

**②** 임원이나 대의원이 되려는 사람은 선거운동을 위하여 선거일 공고일부터 선거일까지의 기간 중에는 조합원을 호별(戶別)로 방문하거나 특정 장소에 모이게 할 수 없다.

**③** 누구든지 지구별수협의 임원 또는 대의원 선거와 관련하여 연설ㆍ벽보 및 그 밖의 방법으로 거짓 사실을 공표하거나 공공연하게 사실을 드러내서 후보자를 비방할 수 없다.

**④** 누구든지 특정 임원의 선거에 투표할 목적으로 사위(詐僞)의 방법으로 선거인명부에 오르게 할 수 없다.

**⑤** 누구든지 정관으로 정하는 선거운동 기간 외에 선거운동을 할 수 없다.

**⑥** 누구든지 자기 또는 특정인을 당선되게 하거나 당선되지 못하게 할 목적으로 선거기간 중 포장된 선물 또는 돈봉투 등 다수의 조합원(조합원의 가족 또는 조합원이나 그 가족이 설립ㆍ운영하고 있는 기관ㆍ단체ㆍ시설을 포함한다)에게 배부하도록 구분된 형태로 되어 있는 금품을 운반하지 못한다.

**⑦** 누구든지 조합선거관리위원회 및 제54조제2항에 따라 선거의 관리를 위탁받은 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회의 위원ㆍ직원ㆍ선거부정감시단원, 그 밖에 선거사무에 종사하는 자를 폭행ㆍ협박ㆍ유인 또는 체포ㆍ감금하거나, 폭행이나 협박을 가하여 투표소 또는 선거관리위원회 사무소를 소요ㆍ교란하거나, 투표용지ㆍ투표지ㆍ투표보조용구ㆍ전산조직 등 선거관리 및 단속사무와 관련한 시설ㆍ설비ㆍ장비ㆍ서류ㆍ인장 또는 선거인명부를 은닉ㆍ파손ㆍ훼손 또는 탈취하지 못한다.

**⑧** 누구든지 임원 또는 대의원 선거와 관련하여 정관으로 정하는 다음 각 호의 방법 외의 행위를 할 수 없다. <개정 2013.3.23>

  1\. 선전벽보의 부착
  2\. 선거공보의 배부
  3\. 도로ㆍ시장 등 해양수산부령으로 정하는 다수인이 왕래하거나 집합하는 공개된 장소에서의 지지 호소 및 명함의 배부
  4\. 합동연설회 또는 공개토론회의 개최
  5\. 전화(문자메세지를 포함한다)ㆍ컴퓨터통신(전자우편을 포함한다)을 이용한 지지 호소

**⑨** 지구별수협의 임직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 할 수 없다.

  1\. 그 지위를 이용하여 선거운동을 하는 행위
  2\. 선거운동의 기획에 참여하거나 그 기획의 실시에 관여하는 행위
  3\. 후보자(후보자가 되려는 사람을 포함한다. 이하 같다)에 대한 조합원의 지지도를 조사하거나 이를 발표하는 행위

##### 제53조의2 (기부행위의 제한)

**①** 지구별수협의 임원 선거 후보자, 그 배우자 및 후보자가 속한 기관ㆍ단체ㆍ시설은 해당 임원의 임기 만료일 전 180일(보궐선거 등의 경우에는 그 선거 실시 사유가 확정된 날)부터 해당 선거일까지 선거인(선거인 명부 작성 전에는 선거인 명부에 오를 자격이 있는 사람으로서 이미 조합에 가입한 사람 또는 조합에 가입 신청을 한 사람을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)이나, 그 가족 또는 선거인이나 그 가족이 설립ㆍ운영하고 있는 기관ㆍ단체ㆍ시설에 대하여 금전ㆍ물품이나 그 밖의 재산상 이익의 제공, 이익 제공의 의사표시 또는 그 제공을 약속하는 행위(이하 "기부행위"라 한다)를 할 수 없다.

**②** 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위는 기부행위로 보지 아니한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 직무상의 행위
    가\. 후보자가 소속된 기관ㆍ단체ㆍ시설(나목에 따른 조합은 제외한다)의 자체 사업계획과 예산으로 하는 의례적(儀禮的)인 금전ㆍ물품 제공 행위(포상을 포함하되, 화환ㆍ화분을 제공하는 행위는 제외한다)
    나\. 법령과 정관에 따른 조합의 사업계획 및 수지예산에 따라 집행하는 금전ㆍ물품 제공 행위(포상을 포함하되, 화환ㆍ화분을 제공하는 행위는 제외한다)
    다\. 물품 구매, 공사, 서비스 등에 대한 대가의 제공 또는 부담금의 납부 등 채무를 이행하는 행위
    라\. 가목부터 다목까지의 규정에 해당하는 행위 외에 법령의 규정에 근거하여 물품 등을 찬조ㆍ출연 또는 제공하는 행위
  2\. 의례적 행위
    가\. 「민법」 제777조에 따른 친족의 관혼상제 의식이나 그 밖의 경조사에 축의ㆍ부의금품을 제공하는 행위
    나\. 후보자가 「민법」 제777조에 따른 친족이 아닌 사람의 관혼상제 의식에 통상적인 범위에서 축의ㆍ부의금품(화환ㆍ화분은 제외한다)을 제공하거나 주례를 서는 행위
    다\. 후보자의 관혼상제 의식이나 그 밖의 경조사에 참석한 하객이나 조객(弔客) 등에게 통상적인 범위에서 음식물이나 답례품을 제공하는 행위
    라\. 후보자가 그 소속 기관ㆍ단체ㆍ시설(후보자가 임원이 되려는 해당 조합은 제외한다)의 유급(有給) 사무직원 또는 「민법」 제777조에 따른 친족에게 연말ㆍ설 또는 추석에 의례적인 선물을 제공하는 행위
    마\. 친목회ㆍ향우회ㆍ종친회ㆍ동창회 등 각종 사교ㆍ친목단체 및 사회단체의 구성원으로서 해당 단체의 정관ㆍ규약 또는 운영관례상의 의무에 기초하여 종전의 범위에서 회비를 내는 행위
    바\. 후보자가 평소 자신이 다니는 교회ㆍ성당ㆍ사찰 등에 통상적으로 헌금(물품의 제공을 포함한다)하는 행위
  3\. 「공직선거법」 제112조제2항제3호에 따른 구호적(救護的)ㆍ자선적 행위에 준하는 행위
  4\. 제1호부터 제3호까지의 행위에 준하는 행위로서 해양수산부령으로 정하는 행위. 다만, 제54조에 따라 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회에 위탁하는 경우에는 해양수산부장관의 의견을 들어 중앙선거관리위원회규칙으로 정하는 행위

**③** 제2항에 따라 통상적인 범위에서 1명에게 제공할 수 있는 축의ㆍ부의금품, 음식물, 답례품 및 의례적인 선물의 금액 범위는 별표와 같다.

**④** 누구든지 제1항의 행위를 약속ㆍ지시ㆍ권유ㆍ알선 또는 요구할 수 없다.

**⑤** 누구든지 해당 선거에 관하여 후보자를 위하여 제1항의 행위를 하거나 하게 할 수 없다.

**⑥** 조합장은 재임 중 제1항에 따른 기부행위를 할 수 없다. 다만, 제2항에 따라 기부행위로 보지 아니하는 행위는 그러하지 아니하다.

##### 제53조의3 (조합장의 축의·부의금품 제공 제한)

**①** 조합의 경비로 관혼상제 의식이나 그 밖의 경조사에 축의ㆍ부의금품을 제공할 때에는 조합의 명의로 하여야 하며, 해당 조합의 경비임을 명기하여야 한다.

**②** 제1항에 따라 축의ㆍ부의금품을 제공할 경우 해당 조합장의 직명 또는 성명을 밝히거나 그가 하는 것으로 추정할 수 있는 방법으로 하는 행위는 기부행위로 본다.

##### 제54조 (선거관리위원회)

**①** 지구별수협은 임원 선거를 공정하게 관리하기 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 선거관리위원회를 구성ㆍ운영한다.

**②** 지구별수협은 제46조제3항제1호 및 제2호에 따라 선출하는 조합장 선거의 관리에 대하여는 정관으로 정하는 바에 따라 그 주된 사무소의 소재지를 관할하는 「선거관리위원회법」에 따른 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회에 위탁하여야 한다. <개정 2012.2.17>

**③** 중앙선거관리위원회는 제2항에 따라 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회가 조합장 선거를 수탁(受託)ㆍ관리할 때 필요한 사항에 관하여 「선거관리위원회법」 제3조제5항에 따라 중앙선거관리위원회규칙으로 정하려는 경우에는 미리 해양수산부장관 및 중앙회의 의견을 들어야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 제2항에 따라 「선거관리위원회법」에 따른 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회가 조합장선거를 수탁ㆍ관리하는 경우 이 법 위반행위에 대한 단속 및 조사에 대하여는 「공직선거법」 제272조의2 및 「선거관리위원회법」 제14조의2를 준용한다.

##### 제55조 (임직원의 겸직 금지 등)

**①** 조합장을 포함한 이사는 그 지구별수협의 감사를 겸직할 수 없다.

**②** 지구별수협의 임원은 그 지구별수협의 직원을 겸직할 수 없다.

**③** 지구별수협의 임원은 다른 조합의 임원 또는 직원을 겸직할 수 없다.

**④** 지구별수협의 사업과 실질적인 경쟁관계에 있는 사업을 경영하거나 이에 종사하는 사람은 지구별수협의 임직원 및 대의원이 될 수 없다.

**⑤** 제4항에 따른 실질적인 경쟁관계에 있는 사업의 범위는 대통령령으로 정한다.

**⑥** 조합장을 포함한 이사는 이사회의 승인을 받지 아니하고는 자기 또는 제3자의 계산으로 해당 지구별수협과 정관으로 정하는 규모 이상의 거래를 할 수 없다.

##### 제56조 (임원의 의무와 책임)

**①** 지구별수협의 임원은 이 법과 이 법에 따른 명령ㆍ처분ㆍ정관 및 총회 또는 이사회의 의결을 준수하고 그 직무를 성실히 수행하여야 한다.

**②** 임원이 그 직무를 수행하면서 고의 또는 과실(비상임인 임원의 경우에는 중대한 과실)로 지구별수협에 끼친 손해에 대하여는 연대하여 손해배상의 책임을 진다.

**③** 임원이 그 직무를 수행하면서 고의 또는 중대한 과실로 제3자에게 끼친 손해에 대하여는 연대하여 손해배상의 책임을 진다.

**④** 제2항과 제3항의 행위가 이사회의 의결에 따른 것이면 그 의결에 찬성한 이사도 연대하여 손해배상의 책임을 진다. 이 경우 의결에 참가한 이사 중 이의를 제기한 사실이 의사록에 기록되어 있지 아니한 사람은 그 의결에 찬성한 것으로 추정한다.

##### 제57조 (임원의 해임)

**①** 조합원은 조합원 3분의 1 이상의 동의로 총회에 임원의 해임을 요구할 수 있다. 이 경우 총회는 구성원 과반수의 출석과 출석구성원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

**②** 제1항에 따른 방법 외에 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 조합장을 해임할 수 있다. 이 경우 선출 시 사용한 표결 방법과 같은 방법으로 해임을 의결하여야 한다.

  1\. 대의원회에서 선출된 조합장: 대의원 3분의 1 이상의 요구 및 대의원 과반수의 출석과 출석대의원 3분의 2 이상의 찬성으로 대의원회에서 해임 의결
  2\. 이사회에서 선출된 조합장: 이사회의 해임 요구 및 총회에서의 해임 의결. 이 경우 이사회의 해임 요구와 총회의 해임 의결에 관하여는 제1호에 따른 정족수를 준용한다.
  3\. 조합원이 총회 외에서 직접 선출한 조합장: 대의원 3분의 1 이상의 요구와 대의원회의 의결을 거쳐 조합원 투표로 해임 결정. 이 경우 대의원회의 의결에 관하여는 제1호에 따른 정족수를 준용하며, 조합원 투표에 의한 해임 결정은 조합원 과반수의 투표와 투표한 조합원 과반수의 찬성을 얻어야 한다.

**③** 이사회는 제142조제2항에 따른 경영 상태의 평가 결과 상임이사가 소관 업무의 경영 실적이 부실하여 그 직무를 담당하기 곤란하다고 인정되거나, 이 법이나 이 법에 따른 명령 또는 정관을 위반하는 행위를 한 경우에는 상임이사의 해임을 총회에 요구할 수 있다. 이 경우 총회의 해임 의결에 관하여는 제1항에 따른 의결정족수를 준용한다.

**④** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 해임 의결을 할 때에는 해당 임원에게 해임 이유를 통지하고 총회 또는 대의원회에서 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.

##### 제58조 (「민법」·「상법」의 준용)

지구별수협의 임원에 관하여는 「민법」 제35조와 「상법」 제382조제2항, 제385조제2항ㆍ제3항, 제402조부터 제408조까지의 규정을 준용한다. 이 경우 「상법」 제385조제2항 중 "발행주식의 총수의 100분의 3 이상에 해당하는 주식을 가진 주주" 및 같은 법 제402조 및 제403조제1항 중 "발행주식의 총수의 100분의 1 이상에 해당하는 주식을 가진 주주"는 각각 "조합원 5분의 1 이상의 동의를 받은 조합원"으로 본다.

##### 제59조 (직원의 임면)

**①** 지구별수협의 직원은 정관으로 정하는 바에 따라 조합장이 임면하되, 조합장이 비상임일 경우에는 상임이사의 제청에 의하여 조합장이 임면한다. 다만, 상임이사 소관 사업 부문에 속한 직원의 승진 및 전보(轉補)에 대하여는 상임이사가 전담하되, 상임이사가 전담하는 승진과 전보의 방법ㆍ절차 및 다른 사업 부문에서 상임이사 소관 사업 부문으로의 전보 등에 관한 구체적인 사항은 정관으로 정한다.

**②** 지구별수협에는 정관으로 정하는 바에 따라 간부직원을 두어야 하며, 간부직원은 대통령령으로 정하는 자격을 가진 사람 중 조합장이 이사회의 의결을 거쳐 임면한다. 다만, 상임이사를 두지 아니하는 조합의 경우에는 간부직원인 전무 1명을 둘 수 있다.

**③** 제2항 단서에 따른 전무는 조합장을 보좌하고 정관으로 정하는 바에 따라 조합의 업무를 처리한다.

**④** 간부직원에 대하여는 「상법」 제10조, 제11조제1항ㆍ제3항, 제12조, 제13조 및 제17조와 「상업등기법」 제23조제1항, 제50조 및 제51조를 준용한다. <개정 2014.5.20>

### 제5절 사업 <개정 2010.4.12>

##### 제60조 (사업)

**①** 지구별수협은 그 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업의 전부 또는 일부를 수행한다. <개정 2011.11.22>

  1\. 교육ㆍ지원 사업
    가\. 수산종묘(水産種苗)의 생산 및 보급
    나\. 어장 개발 및 어장환경의 보전ㆍ개선
    다\. 어업질서 유지
    라\. 어업권과 어업피해 대책 및 보상 업무 추진
    마\. 어촌지도자 및 후계어업경영인 발굴ㆍ육성과 수산기술자 양성
    바\. 어업 생산의 증진과 경영 능력의 향상을 위한 상담 및 교육훈련
    사\. 생활환경 개선과 문화 향상을 위한 교육 및 지원과 시설의 설치ㆍ운영
    아\. 어업 및 어촌생활 관련 정보의 수집 및 제공
    자\. 조합원의 노동력 또는 어촌의 부존자원(賦存資源)을 활용한 관광사업 등 어가(漁家) 소득증대사업
    차\. 외국의 협동조합 및 도시와의 교류 촉진을 위한 사업
    카\. 어업에 관한 조사ㆍ연구
    타\. 각종 사업과 관련한 교육 및 홍보
    파\. 그 밖에 정관으로 정하는 사업
  2\. 경제사업
    가\. 구매사업
    나\. 보관ㆍ판매 및 검사 사업
    다\. 이용ㆍ제조 및 가공(수산물의 처리를 포함한다) 사업
    라\. 수산물 유통 조절 및 비축사업
    마\. 조합원의 사업 또는 생활에 필요한 공동시설의 운영 및 기자재의 임대사업
  3\. 신용사업
    가\. 조합원의 예금 및 적금의 수납업무
    나\. 조합원에게 필요한 자금의 대출
    다\. 내국환
    라\. 어음 할인
    마\. 국가, 공공단체 및 금융기관 업무의 대리
    바\. 조합원의 유가증권ㆍ귀금속ㆍ중요물품의 보관 등 보호예수(保護預受) 업무
  4\. 공제사업
  5\. 후생복지사업
    가\. 사회ㆍ문화 복지시설의 설치ㆍ운영 및 관리
    나\. 장제사업(葬祭事業)
    다\. 의료지원사업
  6\. 운송사업
  7\. 어업통신사업
  8\. 국가, 공공단체, 중앙회 또는 다른 조합이 위탁하거나 보조하는 사업
  9\. 다른 경제단체ㆍ사회단체 및 문화단체와의 교류ㆍ협력
  10\. 다른 조합ㆍ중앙회 또는 다른 법률에 따른 협동조합과의 공동사업 및 업무의 대리
  11\. 다른 법령에서 지구별수협의 사업으로 정하는 사업
  12\. 제1호부터 제11호까지의 사업에 관련된 대외무역
  13\. 차관사업(借款事業)
  14\. 제1호부터 제13호까지의 사업에 부대하는 사업
  15\. 그 밖에 지구별수협의 목적 달성에 필요한 사업으로서 중앙회의 회장의 승인을 받은 사업

**②** 지구별수협은 제1항의 사업 목적을 달성하기 위하여 국가, 공공단체, 중앙회 또는 다른 금융기관으로부터 자금을 차입할 수 있다.

**③** 제1항제3호에 따른 신용사업의 한도와 방법 및 제2항에 따라 지구별수협이 중앙회로부터 차입할 수 있는 자금의 한도는 대통령령으로 정한다.

**④** 국가나 공공단체는 제1항제8호에 따라 사업을 위탁하는 경우에는 대통령령으로 정하는 바에 따라 지구별수협과 위탁 계약을 체결하여야 한다.

**⑤** 국가나 공공단체는 제1항제7호 및 제8호의 사업을 하는 과정에서 발생하는 비용을 지원할 수 있다.

**⑥** 국가로부터 차입한 자금은 해양수산부령으로 정하는 바에 따라 조합원이 아닌 수산업자에게도 대출할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**⑦** 같은 구역에서 여러 개의 조합이 상호출자하여 공동으로 제1항제2호나목 또는 다목의 사업을 하려면 대통령령으로 정하는 바에 따라 중앙회의 회장의 승인을 받아야 한다.

**⑧** 지구별수협은 제1항의 사업을 수행하기 위하여 필요하면 제68조에 따른 자기자본의 범위에서 다른 법인에 출자할 수 있다. 이 경우 같은 법인에 대한 출자는 다음 각 호의 경우를 제외하고는 자기자본의 100분의 20을 초과할 수 없다.

  1\. 중앙회에 출자하는 경우
  2\. 제1항제2호에 따른 경제사업을 하기 위하여 지구별수협이 보유하고 있는 부동산 및 시설물을 출자하는 경우

**⑨** 지구별수협은 제1항의 사업을 안정적으로 하기 위하여 정관으로 정하는 바에 따라 사업손실보전자금 및 대손보전자금(貸損補塡資金)을 조성ㆍ운용할 수 있다.

**⑩** 국가ㆍ지방자치단체 및 중앙회는 예산의 범위에서 제9항에 따른 사업손실보전자금 및 대손보전자금의 조성을 지원할 수 있다.

##### 제60조의2 (공제규정)

**①** 지구별조합이 제60조제1항제4호에 따른 공제사업을 하려면 공제규정을 정하여 해양수산부장관의 인가를 받아야 한다. 공제규정을 변경하려는 때에도 또한 같다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 공제규정에는 해양수산부령으로 정하는 바에 따라 공제사업의 실시, 공제계약 및 공제료와 공제사업의 책임준비금, 그 밖에 준비금 적립에 관한 사항 등이 포함되어야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 제2항에 따른 책임준비금 등은 해양수산부령으로 정하는 기준에 따라 매 회계연도 말에 공제사업의 종류별로 계산하여 적립하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제60조의3 (조합원에 대한 교육)

**①** 지구별수협은 조합원에게 협동조합의 운영원칙과 방법에 대한 교육을 실시하여야 한다.

**②** 지구별수협은 조합원의 권익이 증진될 수 있도록 조합원에 대하여 적극적으로 전문기술교육과 경영상담 등을 하여야 한다.

**③** 지구별수협은 제2항에 따른 교육 및 상담을 효율적으로 수행하기 위하여 전문상담원을 둘 수 있다.

##### 제61조 (비조합원의 사업 이용)

**①** 지구별수협은 조합원의 이용에 지장이 없는 범위에서 조합원이 아닌 자에게 그 사업을 이용하게 할 수 있다. 다만, 제60조제1항제9호부터 제11호까지 및 제14호의 사업에 대하여는 정관으로 정하는 바에 따라 비조합원의 이용을 제한할 수 있다.

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 지구별수협의 사업을 이용하는 경우에는 조합원이 그 사업을 이용한 것으로 본다.

  1\. 조합원과 같은 세대(世帶)에 속하는 사람
  2\. 준조합원
  3\. 다른 조합 및 다른 조합의 조합원

##### 제62조 (유통지원자금의 조성·운용)

**①** 지구별수협은 조합원이 생산한 수산물 및 그 가공품 등의 유통을 지원하기 위하여 유통지원자금을 조성ㆍ운용할 수 있다.

**②** 국가, 공공단체 및 중앙회는 예산의 범위에서 제1항에 따른 유통지원자금의 조성을 지원할 수 있다.

##### 제63조 (창고증권의 발행)

**①** 제60조제1항제2호나목의 보관사업을 하는 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 임치물(任置物)에 관하여 창고증권을 발행할 수 있다.

**②** 창고증권을 발행하는 지구별수협은 그 지구별수협의 명칭으로 된 창고증권이라는 글자를 사용하여야 한다.

**③** 지구별수협이 아닌 자가 발행하는 창고증권에는 수산업협동조합창고증권이라는 글자를 사용하여서는 아니 된다.

**④** 지구별수협이 창고증권을 발행한 임치물의 보관 기간은 임치일부터 6개월 이내로 한다.

**⑤** 제4항의 임치물의 보관 기간은 갱신할 수 있다. 다만, 창고증권의 소지인이 조합원이 아닌 경우에는 조합원의 이용에 지장이 없는 범위에서 갱신한다.

##### 제64조 (어업의 경영)

**①** 지구별수협은 조합원의 공동이익을 위하여 어업 및 그에 부대하는 사업을 경영할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 지구별수협이 어업 및 그에 부대하는 사업을 경영하려면 총회의 의결을 거쳐야 한다.

### 제6절 회계 <개정 2010.4.12>

##### 제65조 (회계연도)

지구별수협의 회계연도는 정관으로 정한다.

##### 제66조 (회계의 구분 등)

**①** 지구별수협의 회계는 일반회계와 특별회계로 구분한다.

**②** 일반회계는 신용사업 부문 회계와 신용사업 외의 사업 부문 회계로 구분하여 회계처리하여야 한다.

**③** 특별회계는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 정관으로 정하는 바에 따라 설치한다.

  1\. 특정 사업을 운영할 경우
  2\. 특정 자금을 보유하여 운영할 경우
  3\. 그 밖에 일반회계와 구분할 필요가 있는 경우

**④** 다음 각 호의 어느 하나의 재무관계와 그에 관한 재무기준은 해양수산부장관이 정한다. 이 경우 신용사업 부문과 신용사업 외의 사업 부문 간의 재무관계에 관한 재무기준에 관하여는 금융위원회와 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 일반회계와 특별회계 간의 재무관계와 그에 관한 재무기준
  2\. 신용사업 부문과 신용사업 외의 사업 부문 간의 재무관계와 그에 관한 재무기준
  3\. 조합과 조합원 간의 재무관계와 그에 관한 재무기준

**⑤** 조합의 회계처리기준에 필요한 사항은 중앙회의 회장이 정한다. 다만, 신용사업의 회계처리기준에 관하여 필요한 사항은 금융위원회가 따로 정할 수 있다.

##### 제67조 (사업계획과 수지예산)

**①** 지구별수협은 매 회계연도의 사업계획서와 수지예산서를 작성하여 해당 회계연도가 시작되기 1개월 전에 총회의 의결을 거쳐 중앙회의 회장에게 제출하여야 한다.

**②** 지구별수협이 제1항에 따른 사업계획과 수지예산 중 정관으로 정하는 중요한 사항을 변경하려면 총회의 의결을 거쳐 중앙회의 회장에게 제출하여야 한다.

##### 제68조 (자기자본)

지구별수협의 자기자본은 다음 각 호의 금액을 합친 금액으로 한다. 다만, 이월결손금이 있는 경우에는 그 금액을 공제한다.

  1\. 납입출자금
  2\. 회전출자금
  3\. 우선출자금(누적되지 아니하는 것만 해당한다)
  4\. 가입금
  5\. 각종 적립금
  6\. 미처분 이익잉여금

##### 제69조 (여유자금의 운용)

**①** 지구별수협은 다음 각 호의 방법으로만 업무상의 여유자금을 운용할 수 있다.

  1\. 국채ㆍ공채 및 대통령령으로 정하는 유가증권의 매입
  2\. 중앙회 또는 대통령령으로 정하는 금융기관에 예치(豫置)

**②** 제1항제2호에 따른 중앙회에 대한 예치 하한 비율 또는 금액은 여유자금의 건전한 운용을 해치지 아니하는 범위에서 중앙회의 회장이 정한다.

##### 제70조 (법정적립금 등)

**①** 지구별수협은 매 회계연도의 손실 보전을 하고 남을 때에는 자기자본의 3배가 될 때까지 매 사업연도 잉여금의 10분의 1 이상을 법정적립금으로 적립하여야 한다.

**②** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 교육ㆍ지원 사업 등의 지도사업 비용에 충당하기 위하여 잉여금의 100분의 20 이상을 지도사업이월금으로 다음 회계연도로 이월하여야 한다.

**③** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 사업준비금 등을 임의적립금으로 적립할 수 있다.

**④** 지구별수협은 다음 각 호에 따라 발생하는 금액을 자본적립금으로 적립하여야 한다.

  1\. 감자(減資)에 따른 차익
  2\. 자산재평가 차익
  3\. 합병차익
  4\. 그 밖의 자본잉여금

##### 제71조 (손실의 보전과 잉여금의 배당)

**①** 지구별수협은 매 회계연도의 결산 결과 손실금[당기손실금(當期損失金)을 말한다]이 발생하였을 때에는 다음 각 호의 순으로 보전하고, 보전한 후에도 부족할 때에는 다음 회계연도로 이월한다.

  1\. 미처분 이월금
  2\. 임의적립금
  3\. 법정적립금
  4\. 자본적립금

**②** 지구별수협은 제1항에 따라 손실을 보전하고 제70조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 법정적립금, 지도사업이월금 및 임의적립금을 공제한 후가 아니면 잉여금을 배당하지 못한다.

**③** 잉여금은 정관으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 순서대로 배당한다.

  1\. 조합원의 사업 이용 실적에 대한 배당
  2\. 정관으로 정하는 비율의 한도 이내에서 납입출자액에 대한 배당
  3\. 준조합원의 사업 이용 실적에 대한 배당

##### 제72조 (법정적립금 및 자본적립금의 사용 금지)

법정적립금과 자본적립금은 다음 각 호의 경우 외에는 사용하지 못한다.

  1\. 지구별수협의 손실금을 보전하는 경우
  2\. 지구별수협의 구역이 다른 조합의 구역이 된 경우에 그 재산의 일부를 다른 조합에 양여하는 경우

##### 제73조 (결산 등)

**①** 조합장은 정기총회 1주 전까지 결산보고서(사업보고서, 대차대조표 및 손익계산서와 잉여금처분안 또는 손실금처리안 등을 말한다)를 감사에게 제출하고 이를 주된 사무소에 갖추어 두어야 한다.

**②** 조합원과 채권자는 정관, 총회의사록, 조합원 명부 및 제1항에 따른 서류 등을 열람하거나 그 사본의 발급을 청구할 수 있다. 이 경우 지구별수협이 정한 수수료를 내야 한다.

**③** 조합장은 제1항에 따른 서류와 감사 의견서를 정기총회에 제출하여 승인을 받은 후 대차대조표를 지체 없이 공고하여야 한다.

**④** 제3항에 따른 승인을 받은 경우 임원의 책임 해제에 관하여는 「상법」 제450조를 준용한다.

##### 제74조 (출자금액의 감소 의결)

**①** 지구별수협은 출자 1좌의 금액 또는 출자좌수의 감소(이하 "출자감소"라 한다)를 의결하였을 때에는 그 의결을 한 날부터 2주 이내에 대차대조표를 작성하여야 한다.

**②** 지구별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 제1항에 따른 감소 의결에 대하여 이의가 있는 채권자는 일정한 기일 이내에 이의를 제기하라는 취지를 2개월 이상 공고하고, 이미 알고 있는 채권자에 대하여는 따로 최고하여야 한다.

**③** 제2항에 따른 공고 또는 최고는 제1항에 따른 의결을 한 날부터 2주 이내에 하여야 한다.

##### 제75조 (출자감소 의결에 대한 채권자의 이의)

**①** 채권자가 제74조제2항에 따른 기일 이내에 출자감소 의결에 대하여 이의를 제기하지 아니하면 이를 승인한 것으로 본다.

**②** 채권자가 제74조제1항에 따른 출자감소 의결에 대하여 이의를 제기한 경우 지구별수협이 이를 변제하거나 감소분에 상당하는 담보를 제공하지 아니하면 그 의결은 효력을 발생하지 아니한다.

##### 제76조 (지분 취득 등의 금지)

지구별수협은 조합원의 지분을 취득하거나 이에 대하여 질권을 설정하지 못한다.

### 제7절 합병ㆍ분할ㆍ해산 및 청산 <개정 2010.4.12>

##### 제77조 (합병)

**①** 지구별수협이 다른 조합과 합병할 때에는 합병계약서를 작성하고 각 총회의 의결을 거쳐야 한다.

**②** 합병은 해양수산부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 합병무효에 관하여는 「상법」 제529조를 준용한다.

##### 제78조 (설립위원)

**①** 합병으로 지구별수협을 설립할 때에는 설립위원을 총회에서 선출하여야 한다.

**②** 설립위원의 정수는 20명 이상 30명 이하로 하고 합병하려는 각 조합의 조합원 중에서 조합원 수의 비율로 선출한다.

**③** 설립위원은 설립위원회를 개최하여 정관을 작성하고 임원을 선출하여 제77조제2항에 따른 인가를 받아야 한다.

**④** 설립위원회에서 임원을 선출할 때에는 설립위원이 추천한 사람 중에서 설립위원 과반수의 출석과 출석 설립위원 과반수의 찬성이 있어야 한다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 지구별수협의 설립에 관하여는 합병설립의 성질에 반하지 아니하는 범위에서 이 장 제2절의 설립에 관한 규정을 준용한다.

##### 제79조 (합병 지원)

국가와 중앙회는 지구별수협의 합병을 촉진하기 위하여 필요하다고 인정하면 예산의 범위에서 자금을 지원할 수 있다.

##### 제80조 (분할)

**①** 지구별수협이 분할할 때에는 분할 후 설립되는 조합이 승계하여야 하는 권리의무의 범위를 총회에서 의결하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 조합의 설립에 관하여는 분할설립의 성질에 반하지 아니하는 범위에서 이 장 제2절의 설립에 관한 규정을 준용한다.

##### 제81조 (합병으로 인한 권리의무의 승계)

**①** 합병 후 존속하거나 합병으로 설립되는 지구별수협은 소멸되는 지구별수협의 권리의무를 승계한다.

**②** 지구별수협의 합병 후 등기부 및 그 밖의 공부(公簿)에 표시된 소멸된 지구별수협의 명의는 합병 후 존속하거나 합병으로 설립된 지구별수협의 명의로 본다.

##### 제82조 (합병·분할의 공고 및 최고 등)

지구별수협의 합병ㆍ분할의 공고, 최고 및 채권자 이의에 관하여는 제74조제2항 및 제75조를 준용한다.

##### 제83조 (합병의 효력)

지구별수협의 합병은 합병 후 존속하거나 합병으로 설립되는 지구별수협이 그 주된 사무소의 소재지에서 제97조에 따른 등기를 함으로써 그 효력을 가진다.

##### 제84조 (해산 사유)

지구별수협은 다음 각 호의 어느 하나의 사유로 해산한다.

  1\. 정관으로 정한 해산 사유의 발생
  2\. 총회의 의결
  3\. 합병 또는 분할
  4\. 조합원 수가 200인 미만인 경우
  5\. 설립인가의 취소

##### 제85조 (파산선고)

지구별수협이 그 채무를 다 갚을 수 없게 되었을 때에는 법원은 조합장이나 채권자의 청구에 의하여 또는 직권으로 파산을 선고할 수 있다.

##### 제86조 (청산인)

**①** 지구별수협이 해산(파산으로 인한 경우는 제외한다)하였을 때에는 조합장이 청산인(淸算人)이 된다. 다만, 총회에서 다른 사람을 청산인으로 선임하였을 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 청산인이 결원 상태인 경우 또는 설립인가의 취소로 인하여 지구별수협이 해산한 경우에는 해양수산부장관이 청산인을 임명한다. <개정 2013.3.23>

**③** 청산인은 그 직무의 범위에서 조합장과 동일한 권리의무를 가진다.

**④** 해양수산부장관은 지구별수협의 청산 사무를 감독한다. <개정 2013.3.23>

##### 제87조 (청산인의 직무)

**①** 청산인은 취임 후 지체 없이 재산 상황을 조사하고 재산목록 및 대차대조표를 작성하여 재산 처분 방법을 정한 후 이를 총회에 제출하여 승인을 받아야 한다.

**②** 제1항의 승인을 받기 위하여 2회 이상 총회를 소집하여도 총회가 구성되지 아니하여 총회의 승인을 받을 수 없을 때에는 해양수산부장관의 승인으로 총회의 승인을 갈음할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제88조 (청산 잔여재산)

해산한 지구별수협의 청산 후 남은 재산은 따로 법률로 정하는 것 외에는 정관으로 정하는 바에 따라 처분한다.

##### 제89조 (청산인의 재산 분배 제한)

청산인은 지구별수협의 채무를 변제하거나 변제에 필요한 금액을 공탁(供託)한 후가 아니면 그 재산을 분배할 수 없다.

##### 제90조 (결산보고서)

청산 사무가 끝나면 청산인은 지체 없이 결산보고서를 작성하고 이를 총회에 제출하여 승인을 받아야 한다. 이 경우 제87조제2항을 준용한다.

##### 제91조 (「민법」 등의 준용)

지구별수협의 해산과 청산에 관하여는 「민법」 제79조, 제81조, 제87조, 제88조제1항ㆍ제2항, 제89조부터 제92조까지 및 제93조제1항ㆍ제2항과 「비송사건절차법」 제121조를 준용한다.

### 제8절 등기 <개정 2010.4.12>

##### 제92조 (설립등기)

**①** 지구별수협은 출자금의 납입이 완료된 날부터 2주 이내에 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 하여야 한다.

**②** 설립등기신청서에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 제17조제1호부터 제4호까지 및 제16호부터 제18호까지에 규정된 사항
  2\. 총출자좌수와 납입출자금의 총액, 출자 1좌의 금액과 그 납입 방법
  3\. 설립인가 연월일
  4\. 임원의 성명ㆍ주민등록번호 및 주소

**③** 조합장이 설립등기의 신청인이 된다.

**④** 제2항의 설립등기신청서에는 설립인가서, 창립총회의사록 및 정관의 사본을 첨부하여야 한다.

**⑤** 합병 또는 분할로 인한 지구별수협의 설립등기신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 제4항에 따른 서류
  2\. 제82조에 따라 공고하거나 최고한 사실을 증명하는 서류
  3\. 이의를 제기한 채권자에게 변제나 담보를 제공한 사실을 증명하는 서류

##### 제93조 (지사무소의 설치등기)

**①** 지구별수협의 지사무소를 설치한 경우 주된 사무소의 소재지에서는 2주 이내에, 지사무소의 소재지에서는 3주 이내에 등기를 하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 설치등기를 할 때에는 조합장이 신청인이 된다.

##### 제94조 (사무소의 이전등기)

**①** 지구별수협이 사무소를 이전한 경우에는 전 소재지와 현 소재지에서 3주 이내에 각각 이전등기를 하여야 한다.

**②** 조합장이 제1항에 따른 이전등기의 신청인이 된다.

##### 제95조 (변경등기)

**①** 제92조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항이 변경된 경우에는 주된 사무소 및 해당 지사무소의 소재지에서 각각 3주 이내에 변경등기를 하여야 한다.

**②** 제92조제2항제2호의 사항 중 총출자좌수와 납입출자금의 총액에 관한 변경등기는 제1항에도 불구하고 회계연도 말을 기준으로 그 회계연도가 끝난 후 1개월 이내에 하여야 한다.

**③** 조합장은 제1항과 제2항에 따른 변경등기의 신청인이 된다.

**④** 조합장이 제3항에 따라 변경등기를 신청할 때에는 등기사항의 변경을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

**⑤** 출자감소ㆍ합병 또는 분할로 인한 변경등기신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 제4항에 따른 서류
  2\. 제74조제2항 및 제75조(제82조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따라 공고하거나 최고한 사실을 증명하는 서류
  3\. 이의를 제기한 채권자에게 변제나 담보를 제공한 사실을 증명하는 서류

##### 제96조 (행정구역의 지명 변경과 등기)

**①** 행정구역의 지명이 변경된 경우에는 등기부 및 정관에 기재된 해당 지구별수협의 사무소의 소재지와 구역에 관한 지명도 변경된 것으로 본다.

**②** 제1항에 따른 변경이 있으면 지구별수협은 지체 없이 이를 등기소에 통지하여야 한다.

**③** 등기소는 제2항에 따른 통지를 받으면 등기부의 기재 내용을 변경하여야 한다.

##### 제97조 (합병등기)

**①** 지구별수협이 합병하였을 때에는 해양수산부장관이 합병인가를 한 날부터 2주 이내에 합병 후 존속하는 지구별수협은 제95조에 따른 변경등기를, 합병으로 소멸되는 지구별수협은 제98조에 따른 해산등기를, 합병으로 설립되는 지구별수협은 제92조에 따른 설립등기를 각각 그 사무소의 소재지에서 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 합병으로 소멸되는 지구별수협의 조합장이 제1항에 따른 해산등기의 신청인이 된다.

**③** 조합장이 제2항에 따라 해산등기를 신청할 때에는 해산 사유를 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제98조 (해산등기)

**①** 지구별수협이 해산(합병과 파산으로 인한 경우는 제외한다)하였을 때에는 주된 사무소의 소재지에서는 2주 이내에, 지사무소의 소재지에서는 3주 이내에 해산등기를 하여야 한다.

**②** 제4항의 경우를 제외하고는 청산인이 제1항에 따른 해산등기의 신청인이 된다.

**③** 청산인이 제2항에 따라 해산등기를 신청할 때에는 해산등기신청서에 해산 사유를 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

**④** 해양수산부장관은 설립인가를 취소하였을 때에는 지체 없이 해산등기를 촉탁(囑託)하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제99조 (청산인등기)

**①** 청산인은 취임한 날부터 2주 이내에 주된 사무소의 소재지에서 그 성명ㆍ주민등록번호 및 주소를 등기하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 등기를 할 때 조합장이 청산인이 아닌 경우에는 신청인의 자격을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제100조 (청산종결등기)

**①** 청산이 끝나면 청산인은 주된 사무소의 소재지에서는 2주 이내에, 지사무소의 소재지에서는 3주 이내에 청산종결의 등기를 하여야 한다.

**②** 청산인이 제1항에 따라 청산종결의 등기를 신청할 때에는 등기신청서에 제90조에 따른 결산보고서의 승인을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제101조 (등기일의 기산일)

등기사항으로서 해양수산부장관의 인가ㆍ승인 등을 받아야 하는 것은 그 인가ㆍ승인 등의 문서가 도달한 날부터 등기기간을 계산한다. <개정 2013.3.23>

##### 제102조 (등기부)

등기소는 지구별 수산업협동조합등기부를 갖추어 두어야 한다.

##### 제103조 (「비송사건절차법」 등의 준용)

지구별수협의 등기에 관하여 이 법에서 정한 사항을 제외하고는 「비송사건절차법」 및 「상업등기법」 중 등기에 관한 규정을 준용한다.

## 제3장 업종별 수산업협동조합 <개정 2010.4.12>

##### 제104조 (목적)

업종별 수산업협동조합(이하 이 장에서 "업종별수협"이라 한다)은 어업을 경영하는 조합원의 생산성을 높이고 조합원이 생산한 수산물의 판로 확대 및 유통 원활화를 도모하며, 조합원이 필요로 하는 자금ㆍ자재ㆍ기술 및 정보 등을 제공함으로써 조합원의 경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 지위 향상을 증대함을 목적으로 한다.

##### 제105조 (구역 및 지사무소)

**①** 업종별수협의 구역은 정관으로 정한다.

**②** 업종별수협은 정관으로 정하는 바에 따라 지사무소를 둘 수 있다.

##### 제106조 (조합원의 자격)

**①** 업종별수협의 조합원은 그 구역에 주소ㆍ거소 또는 사업장이 있는 자로서 대통령령으로 정하는 종류의 어업을 경영하는 어업인이어야 한다.

**②** 업종별수협의 조합원 자격을 가진 자 중 단일 어업을 경영하는 자는 해당 업종별수협에만 가입할 수 있다.

##### 제107조 (사업)

**①** 업종별수협은 그 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업의 전부 또는 일부를 수행한다. <개정 2011.11.22>

  1\. 교육ㆍ지원 사업
    가\. 수산종묘의 생산 및 보급
    나\. 어장 개발 및 어장환경의 보전ㆍ개선
    다\. 어업질서 유지
    라\. 어업권과 어업피해 대책 및 보상 업무 추진
    마\. 어촌지도자 및 후계어업경영인 발굴ㆍ육성과 수산기술자 양성
    바\. 어업 생산의 증진과 경영 능력의 향상을 위한 상담 및 교육훈련
    사\. 생활환경 개선과 문화 향상을 위한 교육 및 지원과 시설의 설치ㆍ운영
    아\. 어업 및 어촌생활 관련 정보의 수집 및 제공
    자\. 조합원의 노동력 또는 어촌의 부존자원을 활용한 관광사업 등 어가 소득증대사업
    차\. 외국의 협동조합 및 도시와의 교류 촉진을 위한 사업
    카\. 어업에 관한 조사ㆍ연구
    타\. 각종 사업과 관련한 교육 및 홍보
    파\. 그 밖에 정관으로 정하는 사업
  2\. 경제사업
    가\. 구매사업
    나\. 보관ㆍ판매 및 검사 사업
    다\. 이용ㆍ제조 및 가공(수산물의 처리를 포함한다) 사업
    라\. 수산물 유통 조절 및 비축사업
    마\. 조합원의 사업 또는 생활에 필요한 공동시설의 운영 및 기자재의 임대사업
  3\. 공제사업
  4\. 후생복지사업
    가\. 사회ㆍ문화 복지시설의 설치ㆍ운영 및 관리
    나\. 의료지원사업
  5\. 운송사업
  6\. 국가, 공공단체, 중앙회 또는 다른 조합이 위탁하거나 보조하는 사업
  7\. 다른 경제단체ㆍ사회단체 및 문화단체와의 교류ㆍ협력
  8\. 다른 조합ㆍ중앙회 또는 다른 법률에 따른 협동조합과의 공동사업 및 업무의 대리
  9\. 다른 법령에서 업종별수협의 사업으로 정하는 사업
  10\. 제1호부터 제9호까지의 사업에 관련된 대외무역
  11\. 차관사업
  12\. 제1호부터 제11호까지의 사업에 부대하는 사업
  13\. 그 밖에 업종별수협의 목적 달성에 필요한 사업으로서 중앙회의 회장의 승인을 받은 사업

**②** 업종별수협은 조합원의 이용에 지장이 없는 범위에서 조합원이 아닌 자에게 그 사업을 이용하게 할 수 있다. 다만, 제1항제1호ㆍ제4호나목, 같은 항 제7호부터 제9호까지 및 제12호의 사업에 대하여는 정관으로 정하는 바에 따라 조합원이 아닌 자의 이용을 제한할 수 있다.

##### 제108조 (준용규정)

업종별수협에 관하여는 제16조부터 제19조까지, 제21조, 제22조, 제22조의2, 제22조의3, 제23조부터 제53조까지, 제53조의2, 제53조의3, 제54조부터 제59조까지, 제60조제2항부터 제10항까지, 제60조의2, 제60조의3, 제61조제2항 및 제62조부터 제103조까지의 규정을 준용한다. 이 경우 제16조제1항 중 "조합원 자격을 가진 자 20인 이상"은 "어업을 경영하는 어업인 20인 이상"으로, 제47조제3항제1호 중 "제60조제1항제3호 및 제4호"는 "제107조제1항제3호 및 법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조"로, 제47조제3항제2호 중 "제60조제1항제8호부터 제13호까지 및 제15호의 사업 중 같은 항 제3호ㆍ제4호"는 "제107조제1항제6호부터 제11호까지 및 제13호의 사업 중 같은 항 제3호 및 법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조"로, 제47조제4항제1호 중 "제60조제1항제2호"는 "제107조제1항제2호"로, 제47조제4항제2호 중 "제60조제1항제8호부터 제13호까지 및 제15호의 사업 중 같은 항 제2호"는 "제107조제1항제6호부터 제11호까지 및 제13호의 사업 중 같은 항 제2호"로, 제60조제3항 중 "제1항제3호"는 "법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조"로, 제60조제4항 중 "제1항제8호"는 "제107조제1항제6호"로, 제60조제5항 중 "제1항제7호 및 제8호"는 "제107조제1항제6호"로, 제60조제7항 중 "제1항제2호나목 또는 다목"은 "제107조제1항제2호나목 또는 다목"으로, 제60조제8항제2호 중 "제1항제2호"는 "제107조제1항제2호"로, 제60조의2제1항 중 "제60조제1항제4호"는 "제107조제1항제3호"로, 제63조제1항 중 "제60조제1항제2호나목"은 "제107조제1항제2호나목"으로, 제84조제4호 중 "200인 미만"은 "15인 미만"으로, 제102조 중 "지구별 수산업협동조합등기부"는 "업종별 수산업협동조합등기부"로 본다. <개정 2012.2.17>

## 제4장 수산물가공 수산업협동조합 <개정 2010.4.12>

##### 제109조 (목적)

수산물가공 수산업협동조합(이하 이 장에서 "수산물가공수협"이라 한다)은 수산물가공업을 경영하는 조합원의 생산성을 높이고 조합원이 생산한 가공품의 판로 확대 및 유통 원활화를 도모하며, 조합원이 필요로 하는 기술ㆍ자금 및 정보 등을 제공함으로써 조합원의 경제적ㆍ사회적ㆍ문화적 지위 향상을 증대함을 목적으로 한다.

##### 제110조 (구역 및 지사무소)

**①** 수산물가공수협의 구역은 정관으로 정한다.

**②** 수산물가공수협은 정관으로 정하는 바에 따라 지사무소를 둘 수 있다.

##### 제111조 (조합원의 자격)

수산물가공수협의 조합원은 그 구역에 주소ㆍ거소 또는 사업장이 있는 자로서 대통령령으로 정하는 종류의 수산물가공업을 경영하는 자여야 한다.

##### 제112조 (사업)

**①** 수산물가공수협은 그 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업의 전부 또는 일부를 수행한다.

  1\. 교육ㆍ지원 사업
    가\. 생산력 증진과 경영 능력의 향상을 위한 교육훈련
    나\. 조합원이 필요로 하는 정보의 수집 및 제공
    다\. 신제품의 개발ㆍ보급 및 기술 확산
    라\. 각종 사업과 관련한 교육 및 홍보
    마\. 그 밖에 정관으로 정하는 사업
  2\. 경제사업
    가\. 구매사업
    나\. 보관ㆍ판매 및 검사 사업
    다\. 이용ㆍ제조 및 가공 사업
    라\. 유통 조절 및 비축사업
  3\. 공제사업
  4\. 후생복지사업
    가\. 사회ㆍ문화 복지시설의 설치ㆍ운영 및 관리
    나\. 의료지원사업
  5\. 운송사업
  6\. 국가, 공공단체, 중앙회 또는 다른 조합이 위탁하거나 보조하는 사업
  7\. 다른 경제단체ㆍ사회단체 및 문화단체와의 교류ㆍ협력
  8\. 다른 조합ㆍ중앙회 또는 다른 법률에 따른 협동조합과의 공동사업 및 업무의 대리
  9\. 다른 법령에서 수산물가공수협의 사업으로 정하는 사업
  10\. 제1호부터 제9호까지의 사업에 관련된 대외무역
  11\. 차관사업
  12\. 제1호부터 제11호까지의 사업에 부대하는 사업
  13\. 그 밖에 수산물가공수협의 목적 달성에 필요한 사업으로서 중앙회의 회장의 승인을 받은 사업

**②** 수산물가공수협은 조합원의 이용에 지장이 없는 범위에서 조합원이 아닌 자에게 그 사업을 이용하게 할 수 있다. 다만, 제1항제1호ㆍ제4호나목, 같은 항 제7호부터 제9호까지 및 제12호의 사업에 대하여는 정관으로 정하는 바에 따라 조합원이 아닌 자의 이용을 제한할 수 있다.

##### 제113조 (준용규정)

수산물가공수협에 관하여는 제16조부터 제19조까지, 제21조, 제22조, 제22조의2, 제22조의3, 제23조부터 제53조까지, 제53조의2, 제53조의3, 제54조부터 제59조까지, 제60조제2항부터 제6항까지, 같은 조 제8항부터 제10항까지, 제60조의2, 제60조의3, 제61조제2항, 제62조, 제63조 및 제65조부터 제103조(제71조제3항제1호는 제외한다)까지의 규정을 준용한다. 이 경우 제16조제1항 중 "조합원 자격을 가진 자 20인 이상"은 "수산물가공업을 경영하는 사람 7인 이상"으로, 제47조제3항제1호 중 "제60조제1항제3호 및 제4호"는 "제112조제1항제3호 및 법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조"로, 제47조제3항제2호 중 "제60조제1항제8호부터 제13호까지 및 제15호의 사업 중  같은 항 제3호ㆍ제4호"는 "제112조제1항제6호부터 제11호까지 및 제13호의 사업 중 같은 항 제3호 및 법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조"로, 제47조제4항제1호 중 "제60조제1항제2호"는 "제112조제1항제2호"로, 제47조제4항제2호 중 "제60조제1항제8호부터 제13호까지 및 제15호의 사업 중 같은 항 제2호"는 "제112조제1항제6호부터 제11호까지 및 제13호의 사업 중 같은 항 제2호"로, 제60조제3항 중 "제1항제3호"는 "법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조"로, 제60조제4항 중 "제1항제8호"는 "제112조제1항제6호"로, 제60조제5항 중 "제1항제7호 및 제8호"는 "제112조제1항제6호"로, 제60조제8항제2호 중 "제1항제2호"는 "제112조제1항제2호"로, 제60조의2제1항 중 "제60조제1항제4호"는 "제112조제1항제3호"로, 제63조제1항 중 "제60조제1항제2호나목"은 "제112조제1항제2호나목"으로, 제84조제4호 중 "200인 미만"은 "7인 미만"으로, 제102조 중 "지구별 수산업협동조합등기부"는 "수산물가공 수산업협동조합등기부"로 본다. <개정 2012.2.17>

## 제5장 수산업협동조합협의회 <개정 2010.4.12>

##### 제114조 (수산업협동조합협의회)

**①** 조합은 같은 종류의 조합 간의 공동사업 개발과 그 권익 증진을 도모하기 위하여 각 조합을 회원으로 하는 수산업협동조합협의회(이하 "조합협의회"라 한다)를 각각 구성할 수 있다.

**②** 조합협의회는 다음 각 호의 사업을 수행한다.

  1\. 회원을 위한 사업의 개발 및 정책 건의
  2\. 회원을 위한 생산ㆍ유통 조절 및 시장개척
  3\. 제품 홍보, 기술 보급 및 회원 간의 정보교환
  4\. 그 밖에 회원의 공동이익을 증진하기 위하여 필요한 사업

**③** 조합협의회는 그 명칭 중에 지역명ㆍ업종명 또는 수산물가공업명을 붙인 수산업협동조합협의회라는 명칭을 사용하여야 하며, 이 법에 따라 구성된 조합협의회가 아니면 수산업협동조합협의회라는 명칭을 사용할 수 없다.

**④** 조합협의회의 구성 및 운영 등에 필요한 사항은 해양수산부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제115조 (조합협의회에 대한 지원 등)

**①** 조합협의회는 제114조제2항 각 호의 사업과 회원의 발전에 필요한 사항을 국가, 공공단체 또는 중앙회에 건의할 수 있다.

**②** 국가, 공공단체 또는 중앙회는 제1항에 따른 건의 사항이 최대한 반영되도록 노력하여야 하며, 조합협의회의 사업에 필요한 자금을 보조하거나 융자할 수 있다.

## 제6장 수산업협동조합중앙회

### 제1절 통칙 <개정 2010.4.12>

##### 제116조 (목적)

중앙회는 회원의 공동이익의 증진과 건전한 발전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제117조 (사무소 및 구역)

**①** 중앙회는 서울특별시에 주된 사무소를 두고, 정관으로 정하는 바에 따라 지사무소를 둘 수 있다.

**②** 중앙회는 전국을 구역으로 한다.

##### 제118조 (회원)

중앙회는 조합을 회원으로 한다.

##### 제119조 (준회원)

중앙회는 정관으로 정하는 바에 따라 다음 각 호에 해당하는 자를 준회원으로 할 수 있다.

  1\. 해양수산 관련 법인 또는 단체
  2\. 중앙회의 사업을 이용하는 것이 적당하다고 인정되는 자

##### 제120조 (출자)

**①** 회원은 정관으로 정하는 좌수 이상의 출자를 하여야 한다.

**②** 출자 1좌의 금액은 정관으로 정한다.

##### 제121조 (당연 탈퇴)

회원이 해산하거나 파산한 경우에는 당연히 탈퇴한다.

##### 제122조 (회원의 책임)

회원의 책임은 그 출자액을 한도로 한다.

##### 제123조 (정관 기재사항)

중앙회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적ㆍ조직ㆍ명칭 및 구역
  2\. 주된 사무소의 소재지
  3\. 출자에 관한 사항
  4\. 우선출자에 관한 사항
  5\. 회원의 가입 및 탈퇴에 관한 사항
  6\. 회원의 권리의무에 관한 사항
  7\. 총회ㆍ이사회 및 소이사회에 관한 사항
  8\. 임원 및 간부직원에 관한 사항
  9\. 사업의 종류, 업무 집행 및 독립사업부제(獨立事業部制)의 운영에 관한 사항
  10\. 경비 및 과태금의 부과ㆍ징수에 관한 사항
  11\. 제156조에 따른 수산금융채권의 발행에 관한 사항
  12\. 회계에 관한 사항
  13\. 공고의 방법에 관한 사항

##### 제124조 (해산)

중앙회의 해산에 관하여는 따로 법률로 정한다.

### 제2절 기관 <개정 2010.4.12>

##### 제125조 (총회)

**①** 중앙회에 총회를 둔다.

**②** 총회는 회장과 회원으로 구성하고, 회장이 소집한다.

**③** 회장은 총회의 의장이 된다.

**④** 정기총회는 회계연도 경과 후 3개월 이내에 회장이 매년 1회 소집하고, 임시총회는 회장이 필요하다고 인정할 때 수시로 소집한다.

##### 제126조 (총회의 의결 사항)

**①** 다음 각 호의 사항은 총회의 의결을 거쳐야 한다.

  1\. 정관의 변경
  2\. 회원의 제명
  3\. 회장, 사업전담대표이사(중앙회의 사업을 각 사업 부문별로 전담하는 대표이사를 말한다. 이하 같다), 감사위원, 비상임이사의 선출ㆍ해임
  4\. 사업계획ㆍ수지예산 및 결산의 승인
  5\. 그 밖에 회장이나 이사회가 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항제1호의 정관의 변경은 총회의 의결을 거쳐 해양수산부장관의 인가를 받아야 한다. 이 경우 해양수산부장관은 신용사업에 관한 사항은 미리 금융위원회와 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제127조 (이사회)

**①** 중앙회에 이사회를 두되, 회장이 그 의장이 된다.

**②** 이사회는 회장ㆍ사업전담대표이사를 포함한 이사로 구성하되, 이사회 구성원의 2분의 1 이상은 회원인 조합의 조합장(이하 이 장에서 "회원조합장"이라 한다)이어야 한다.

**③** 이사회는 다음 각 호의 사항을 의결한다. 다만, 제128조제3항에 따른 소이사회의 의결 사항은 제외한다.

  1\. 중앙회의 경영목표 설정
  2\. 중앙회의 사업계획 및 자금계획의 종합 조정
  3\. 조직ㆍ경영 및 임원에 관한 규약의 제정ㆍ개정 및 폐지
  4\. 사업전담대표이사의 직무와 관련한 업무의 종합 조정 및 소관 업무의 경영평가(신용사업 부문은 제외한다)
  5\. 사업전담대표이사의 해임요구에 관한 사항
  6\. 제127조의2에 따른 인사추천위원회 구성에 관한 사항
  7\. 제127조의3에 따른 교육위원회 구성에 관한 사항
  8\. 제144조제1항제1호에 따른 조합감사위원회 위원 선출
  9\. 상임이사의 선출 및 해임
  10\. 업무용 부동산의 취득 및 처분
  11\. 총회로부터 위임된 사항
  12\. 그 밖에 회장 또는 이사 5분의 1 이상이 필요하다고 인정하는 사항

**④** 회장은 이사 3명 이상 또는 제133조에 따른 감사위원회의 요구가 있을 때에는 지체 없이 이사회를 소집하여야 하고, 회장이 필요하다고 인정할 때에는 직접 이사회를 소집할 수 있다.

**⑤** 이사회는 구성원 과반수의 출석으로 개의하고 출석구성원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 제136조제3항에 따른 간부직원은 정관으로 정하는 바에 따라 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑦** 이사회의 의사에 특별한 이해관계가 있는 이사회의 구성원은 그 이사회의 회의에 참여할 수 없다.

**⑧** 이사회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제127조의2 (인사추천위원회)

**①** 중앙회에 다음 각 호의 사람을 추천하기 위하여 인사추천위원회를 둔다.

  1\. 제133조제3항에 따라 선출되는 감사위원
  2\. 제134조제2항에 따라 선출되는 지도경제사업대표이사
  3\. 제134조제4항제2호에 따라 선출되는 비상임이사
  4\. 제144조제1항제1호에 따라 선출되는 조합감사위원회 위원 2명

**②** 인사추천위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성하고, 위원장은 위원 중에서 호선한다

  1\. 이사회가 위촉하는 회원조합장 3명
  2\. 수산 관련 단체 및 학계 등이 추천하는 학식과 경험이 풍부한 외부전문가(공무원은 제외한다) 중에서 이사회가 위촉하는 2명

**③** 수산 관련 단체 또는 법인은 학식과 경험이 풍부한 외부전문가 중에서 제1항제2호에 따른 이사 후보자를 인사추천위원회에 추천할 수 있다.

**④** 그 밖에 인사추천위원회 구성과 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제127조의3 (교육위원회)

**①** 제138조제1항제1호나목의 교육업무를 지원하기 위하여 이사회 소속으로 교육위원회를 둔다

**②** 교육위원회는 위원장을 포함한 5명 이내의 위원으로 구성하되, 수산 관련 단체ㆍ학계의 대표를 포함하여야 한다.

**③** 교육위원회는 교육지원업무를 처리하기 위하여 정관으로 정하는 바에 따라 교육위원회에 필요한 기구를 둘 수 있다.

**④** 그 밖에 교육위원회의 구성ㆍ운영 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제128조 (소이사회)

**①** 이사회 운영의 전문성과 효율성을 도모하기 위하여 제131조에 따른 신용사업대표이사 소관 사업 부문에 소이사회를 둔다.

**②** 소이사회는 신용사업대표이사와 신용사업 부문 이사로 구성하며, 신용사업대표이사가 의장이 된다.

**③** 소이사회는 다음 각 호의 사항을 의결한다.

  1\. 소관 업무의 경영목표 설정
  2\. 소관 업무의 사업계획, 자금계획 및 예산ㆍ결산
  3\. 소관 업무의 운영 및 그에 관한 조직
  4\. 소관 업무용 부동산의 취득 및 처분
  5\. 소관 업무의 위험 관리에 관한 사항
  6\. 총회 및 이사회에서 위임한 사항
  7\. 소관 업무의 조직ㆍ경영과 임원에 관한 규약의 제정ㆍ개정 및 폐지
  8\. 그 밖에 신용사업대표이사 또는 소이사회 구성원 3분의 1 이상이 필요하다고 인정하는 사항

**④** 제3항에 따른 소이사회의 의결 사항은 이사회에 통보하여야 한다.

**⑤** 소이사회의 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑥** 소이사회에 관하여는 제127조제5항부터 제7항까지의 규정을 준용한다.

### 제3절 임원과 직원 <개정 2010.4.12>

##### 제129조 (임원)

**①** 중앙회에 임원으로 회장 1명 및 사업전담대표이사 2명(지도경제사업 및 신용사업 대표이사 각 1명)을 포함한 21명 이상의 이사와 감사위원 3명을 둔다.

**②** 제1항의 임원 중 회장 1명과 사업전담대표이사를 제외한 이사 중 3명 이상 5명 이하, 사업전담대표이사 2명과 감사위원장은 상임으로 한다.

##### 제130조 (회장의 직무)

**①** 회장은 중앙회를 대표한다. 다만, 제131조에 따라 사업전담대표이사가 대표하는 업무에서는 그러하지 아니하다.

**②** 회장은 다음 각 호의 업무를 전담하여 처리하되, 정관으로 정하는 바에 따라 제1호의 업무는 제143조에 따른 조합감사위원회의 위원장에게, 제2호 및 제3호의 업무는 제129조에 따른 사업전담대표이사에게 위임하여 전결처리하게 하여야 한다.

  1\. 제138조제1항제1호사목에 따른 회원에 대한 감사
  2\. 제138조제1항제1호다목에 따른 사업과 그 부대사업
  3\. 제142조에 따른 중앙회의 지도
  4\. 제138조제1항제1호자목에 따른 사업과 대외활동
  5\. 제138조제1항제6호ㆍ제10호 및 제12호의 사업과 그 부대사업
  6\. 제4호 및 제5호의 업무에 관한 사업계획 및 자금계획의 수립
  7\. 그 밖에 사업전담대표이사의 업무에 속하지 아니하는 업무와 총회 및 이사회에서 위임한 사항

**③** 사업전담대표이사 및 상임이사는 회장이 궐위ㆍ구금되거나 「의료법」에 따른 의료기관에서 30일 이상 계속하여 입원한 경우 등 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 이사회가 정하는 순서에 따라 그 직무를 대행한다.

##### 제131조 (사업전담대표이사의 직무)

**①** 사업전담대표이사는 지도경제사업대표이사 및 신용사업대표이사로 한다.

**②** 지도경제사업대표이사는 다음 각 호의 업무를 전담하여 처리하며, 그 업무에 관하여 중앙회를 대표한다.

  1\. 제138조제1항제1호가목 및 나목, 라목부터 바목까지, 아목 및 같은 항 제2호ㆍ제4호ㆍ제5호 및 제11호의 사업
  2\. 제138조제1항제14호의 사업 중 「신용협동조합법」 제95조제2항에 따른 사업과 부대사업
  3\. 제138조제1항제7호부터 제9호까지, 제13호ㆍ제14호 및 제16호의 사업 중 같은 항 제1호 및 제2호에 관한 사업과 그 부대사업
  4\. 제1호부터 제3호까지의 업무에 관한 경영목표의 설정, 조직 및 인사에 관한 사항
  5\. 제1호부터 제3호까지의 업무에 관한 사업계획 및 예산ㆍ결산, 자금 조달ㆍ운용계획의 수립
  6\. 제1호부터 제3호까지의 업무의 경영공시 및 부동산등기에 관한 사항
  7\. 총회ㆍ이사회 및 회장이 위임한 사항

**③** 신용사업대표이사는 다음 각 호의 업무를 전담하여 처리하며, 그 업무에 관하여 중앙회를 대표한다.

  1\. 제138조제1항제3호의 사업
  2\. 제138조제1항제7호부터 제9호까지, 제13호ㆍ제14호 및 제16호의 사업 중 같은 항 제3호에 관한 사업과 그 부대사업
  3\. 제1호 및 제2호의 업무에 관한 경영목표의 설정, 조직 및 인사에 관한 사항
  4\. 제1호 및 제2호의 업무에 관한 사업계획 및 예산ㆍ결산, 자금 조달ㆍ운용계획의 수립
  5\. 제1호 및 제2호의 업무의 경영공시 및 부동산등기에 관한 사항
  6\. 총회ㆍ이사회 및 소이사회에서 위임한 사항

**④** 사업전담대표이사는 정관으로 정하는 바에 따라 실시한 경영 상태의 평가 결과를 이사회(소이사회를 포함한다)와 총회에 보고하여야 한다.

**⑤** 상임이사는 사업전담대표이사가 궐위ㆍ구금되거나 「의료법」에 따른 의료기관에서 30일 이상 계속하여 입원한 경우 등 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관으로 정하는 순서에 따라 그 직무를 대행한다.

##### 제132조 (이사의 직무)

**①** 제131조에 따른 사업전담대표이사의 소관 사업 부문별 상임이사는 각 사업 부문별로 해당 사업전담대표이사를 보좌하고, 정관으로 정하는 바에 따라 중앙회의 업무를 나누어 맡아 처리한다.

**②** 비상임이사는 정관으로 정하는 바에 따라 중앙회의 업무를 나누어 맡아 처리한다.

##### 제133조 (감사위원회)

**①** 중앙회는 재산과 업무집행상황을 감사하기 위하여 감사위원회를 둔다.

**②** 감사위원회는 감사위원장을 포함한 3명의 감사위원으로 구성하되, 그 임기는 3년으로 하며 감사위원 중 2명은 대통령령으로 정하는 요건에 적합한 외부전문가 중에서 선출하여야 한다.

**③** 감사위원은 인사추천위원회가 추천한 자를 대상으로 총회에서 선출한다.

**④** 감사위원장은 감사위원 중에서 호선한다.

**⑤** 감사위원회에 관하여는 제48조제2항부터 제5항까지 및 제49조를 준용한다. 이 경우 제48조제2항 중 "감사"는 "감사위원회"로, 같은 조 제3항 중 "감사"는 "감사위원회"로, "자체감사 또는 중앙회 등"은 "자체감사 또는"으로, 같은 조 제4항 중 "감사"는 "감사위원"으로, "이사회"는 "이사회 또는 소이사회"로, 같은 조 제5항 중 "감사"는 "감사위원회"로, 제49조제1항 중 "조합장을 포함한 이사"는 "회장을 포함한 이사"로, "감사"는 "감사위원회"로, 같은 조 제2항 중 "조합장을 포함한 이사"는 "회장을 포함한 이사"로 본다.

**⑥** 감사위원회의 운영 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제134조 (임원의 선출 및 임기)

**①** 회장은 총회에서 선출하되, 회원인 조합의 조합원이어야 한다.

**②** 사업전담대표이사는 총회에서 선출하되, 제131조제2항 및 제3항에 따른 전담사업에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람으로서 경력 등 대통령령으로 정하는 요건을 충족하는 사람 중 지도경제사업대표이사는 인사추천위원회에서 추천한 사람으로 하고, 신용사업대표이사는 대통령령으로 정하는 추천위원회에서 추천한 사람으로 한다.

**③** 상임이사는 이사회에서 소관 사업 부문별로 선출하되, 제2항의 요건에 준하는 자격을 갖춘 자 중에서 사업전담대표이사의 추천을 받은 사람으로 한다.

**④** 비상임이사는 총회에서 선출하되, 6명은 회원조합장이 아닌 사람 중에서 다음 각 호의 사람을 선출하고, 나머지 인원은 회원조합장 중에서 선출한다.

  1\. 제2항에 따른 추천위원회의 위원
  2\. 제127조의2에 따른 인사추천위원회에서 추천한 사람

**⑤** 회장과 사업전담대표이사의 임기는 4년으로 하되, 회장은 연임할 수 없으며, 회장과 사업전담대표이사를 제외한 이사의 임기는 2년으로 한다.

**⑥** 회원조합장이 제129조제2항에 따른 상임인 임원으로 선출된 경우에는 취임 전에 회원조합장의 직을 사임하여야 한다.

**⑦** 중앙회는 제1항에 따른 회장 선출에 대한 선거관리를 정관으로 정하는 바에 따라 「선거관리위원회법」에 따른 중앙선거관리위원회에 위탁하여야 한다.

**⑧** 중앙선거관리위원회는 제7항에 따라 회장 선출에 대한 선거를 수탁ㆍ관리하는 데에 필요한 사항에 관하여 「선거관리위원회법」 제3조제5항에 따라 중앙선거관리위원회규칙으로 정하려면 미리 해양수산부장관의 의견을 들어야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑨** 제7항에 따라 중앙선거관리위원회가 회장 선거를 수탁ㆍ관리하는 경우 이 법의 위반행위의 단속과 조사에 대하여는 「공직선거법」 제272조의2 및 「선거관리위원회법」 제14조의2를 준용한다.

##### 제135조 (임원의 해임)

**①** 회원은 회원 3분의 1 이상의 동의를 받아 총회에 임원(상임이사는 제외한다)의 해임을 요구할 수 있다. 이 경우 총회는 구성원 과반수의 출석과 출석구성원 3분의 2 이상의 찬성으로 해임을 의결한다.

**②** 상임이사를 해임하려면 이사회에서 구성원 3분의 1 이상의 요구로 구성원 과반수의 출석과 출석구성원 3분의 2 이상의 찬성으로 해임을 의결한다.

**③** 이사회는 사업전담대표이사가 경영 상태 평가 결과 경영 실적이 부실하여 그 직무를 담당하기 곤란하다고 인정되거나, 이 법이나 이 법에 따른 명령 또는 정관을 위반하는 행위를 한 경우에는 총회에 사업전담대표이사의 해임을 요구할 수 있다. 이 경우 총회의 해임 의결에 관하여는 제1항 후단에 따른 의결정족수를 준용한다.

**④** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 해임 의결을 할 때에는 해당 임원에게 해임 이유를 통지하여 총회 또는 이사회에서 의견을 진술할 기회를 주어야 한다.

##### 제136조 (직원의 임면 등)

**①** 직원은 회장이 임면하되, 사업전담대표이사 소속 직원은 정관으로 정하는 바에 따라 각 사업전담대표이사가 임면한다.

**②** 회장과 사업전담대표이사는 상임이사 또는 직원 중에서 중앙회의 업무에 관한 재판상 또는 재판 외의 모든 행위를 할 권한을 가지는 대리인을 선임할 수 있다.

**③** 중앙회에는 정관으로 정하는 바에 따라 간부직원을 두어야 하며, 간부직원에 대하여는 「상법」 제10조, 제11조제1항ㆍ제3항, 제12조, 제13조 및 제17조와 「상업등기법」 제50조 및 제51조를 준용하며, 그 간부직원에 관한 사항의 등기는 회장과 사업전담대표이사가 신청한다. <개정 2014.5.20>

##### 제137조 (다른 직업 종사의 제한)

상임인 임원과 간부직원은 직무와 관련되는 영리를 목적으로 하는 사업에 종사할 수 없으며, 이사회가 승인하는 경우를 제외하고는 다른 직업에 종사할 수 없다.

### 제4절 사업 <개정 2010.4.12>

##### 제138조 (사업)

**①** 중앙회는 그 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업의 전부 또는 일부를 수행한다. <개정 2010.5.17, 2013.3.23>

  1\. 교육ㆍ지원 사업
    가\. 회원의 조직ㆍ경영 및 사업에 관한 지도ㆍ조정
    나\. 회원의 조합원과 직원에 대한 교육ㆍ훈련 및 정보의 제공
    다\. 회원과 그 조합원의 사업에 관한 조사ㆍ연구 및 홍보
    라\. 회원과 그 조합원의 사업 및 생활 개선을 위한 정보망의 구축, 정보화 교육 및 보급 등을 위한 사업
    마\. 회원과 그 조합원에 대한 보조금의 지급
    바\. 수산업 관련 신기술의 개발 등을 위한 사업 및 시설의 운영
    사\. 회원에 대한 감사
    아\. 각종 사업을 위한 교육ㆍ훈련
    자\. 회원과 그 조합원의 권익 증진을 위한 사업
  2\. 경제사업
    가\. 회원과 그 조합원을 위한 구매ㆍ보관ㆍ판매ㆍ제조 사업 및 그 공동사업과 업무 대행
    나\. 회원과 그 조합원을 위한 수산물의 처리ㆍ가공 및 제조 사업
    다\. 회원 및 출자회사(중앙회가 출자한 회사만을 말한다)의 경제사업의 조성ㆍ지도 및 조정
  3\. 신용사업
    가\. 회원의 여신자금과 사업자금의 대출
    나\. 중앙회의 사업 부문에 대한 자금의 공급
    다\. 수산업에 관한 자금(이하 "수산자금"이라 한다)의 대출
    라\. 「은행법」에 따른 은행업무
    마\. 국가, 공공단체 또는 금융기관(「은행법」에 따른 은행과 그 외에 금융업무를 취급하는 금융기관을 포함한다. 이하 같다)의 업무의 대리
    바\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신탁업무
    사\. 「여신전문금융업법」에서 정하는 신용카드 업무
    아\. 그 밖에 「은행법」에서 정하는 바에 따라 인가를 받은 업무
    자\. 해양수산 관련 법인 및 단체 등에 대한 출자
  4\. 회원의 상환준비금과 여유자금의 운용ㆍ관리
  5\. 공제사업
  6\. 의료지원사업
  7\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 파생상품시장에서의 거래
  8\. 국가와 공공단체가 위탁하거나 보조하는 사업
  9\. 제1호부터 제8호까지의 사업에 관련된 대외무역
  10\. 다른 경제단체ㆍ사회단체 및 문화단체와의 교류ㆍ협력
  11\. 어업통신사업
  12\. 어업협정 등과 관련된 국제 민간어업협력사업
  13\. 회원과 그 조합원을 위한 공동이용사업 및 운송사업
  14\. 다른 법령에서 중앙회의 사업으로 정하는 사업
  15\. 제1호부터 제14호까지의 사업에 부대하는 사업
  16\. 그 밖에 중앙회의 목적 달성에 필요한 사업으로서 해양수산부장관의 승인을 받은 사업

**②** 중앙회는 제1항의 사업을 하기 위하여 국가, 공공단체, 한국은행 또는 다른 금융기관으로부터 자금을 차입하거나 한국은행 또는 다른 금융기관에 예치하는 방법 등으로 자금을 운용할 수 있다.

**③** 중앙회는 제1항의 사업을 하기 위하여 국제기구ㆍ외국 또는 외국인으로부터 자금을 차입하거나 물자와 기술을 도입할 수 있다.

**④** 중앙회가 수산자금을 국가로부터 차입하여 생긴 채무는 중앙회가 업무상 부담하는 다른 채무보다 변제 순위에서 후순위로 한다.

**⑤** 중앙회는 제131조제3항에 따른 신용사업대표이사의 소관 업무에 대하여 정관으로 정하는 바에 따라 독립회계 단위를 설치하여 독립사업부제로 운영하여야 하며, 경영실적을 공시하여야 한다.

**⑥** 제1항제4호 및 제5호의 사업에 대하여는 제131조제2항에 따른 지도경제사업대표이사 소관 업무의 회계 안에서 회계와 손익을 각각 구분하여 관리하여야 한다.

**⑦** 신용사업대표이사는 교육ㆍ지원 사업과 경제사업 등이 원활히 수행될 수 있도록 정관으로 정하는 바에 따라 그 사업에 우선적으로 자금 지원을 하여야 한다.

**⑧** 중앙회는 제1항에 따른 사업을 하기 위하여 제164조에 따라 각각 구분된 자기자본의 범위에서 다른 법인에 출자할 수 있다. 다만, 같은 법인에 대한 출자한도는 제164조에 따라 각각 구분된 자기자본의 100분의 20 이내에서 정관으로 정하며, 신용사업 부문의 금융업종에 대한 출자의 총 합계액은 자기자본의 100분의 20의 범위에서 대통령령으로 정하는 비율을 초과할 수 없다.

**⑨** 중앙회는 제164조에 따라 구분된 신용사업 외의 사업 부문의 자기자본 범위에서 신용사업 부문에 출자할 수 있다.

##### 제139조 (비회원의 사업 이용)

**①** 중앙회는 회원의 이용에 지장이 없는 범위에서 회원이 아닌 자에게 제138조제1항에 따른 사업을 이용하게 할 수 있다. 다만, 제138조제1항제1호, 제10호부터 제12호까지, 제14호 및 제15호의 사업에 대하여는 정관으로 정하는 바에 따라 회원이 아닌 자의 이용을 제한할 수 있다.

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 또는 단체가 중앙회의 사업을 이용하는 경우에는 회원이 이용한 것으로 본다.

  1\. 회원의 조합원 및 그와 동일한 세대에 속하는 사람
  2\. 준회원
  3\. 어촌계

##### 제140조 (장기 대출)

중앙회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금액에 대하여만 1년을 초과하는 장기 대출을 할 수 있다.

  1\. 자기자본
  2\. 국가나 공공단체로부터의 차입금
  3\. 상환기간이 1년 이상인 국내외 금융기관, 국제기구, 외국 또는 외국인으로부터의 차입금
  4\. 1년 이상의 기한부 예금
  5\. 수산금융채권을 발행하여 조성한 자금

##### 제141조 (여신자금의 관리 등)

**①** 중앙회는 공급하는 자금이 특별히 정하여진 목적과 계획에 따라 효율적으로 사용되도록 관리하기 위하여 자금을 공급받는 자 등에 대하여 필요한 감사 또는 그 밖의 조치를 할 수 있다.

**②** 다음 각 호의 자금은 압류의 대상이 될 수 없다.

  1\. 중앙회가 국가로부터 차입한 자금 중 신용사업자금
  2\. 조합이 중앙회로부터 차입한 자금 중 신용사업자금

**③** 중앙회의 신용사업 부문과 신용사업 외의 사업 부문에 속하는 재산은 각각 다른 사업 부문에서의 거래 행위 등으로 인하여 발생한 채권의 보전(保全)을 위하여 압류할 수 없다.

**④** 조합이나 중앙회로부터 자금을 차입하는 자가 담보로 제공한 20톤 미만의 어선에 대한 채권 보전을 위하여 필요한 절차에 관한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑤** 신용사업대표이사는 중앙회의 신용사업 외의 사업 및 회원에 대한 자금 지원을 하는 경우 대통령령으로 정하는 사업을 제외하고는 다른 신용업무에 비하여 금리 등 거래 조건을 부당하게 우대하여서는 아니 된다.

##### 제141조의2 (국가 보조 또는 융자 사업에 대한 공시정보대상 등)

**①** 중앙회는 국가로부터 자금(국가가 관리하는 자금을 포함한다)이나 사업비의 전부 또는 일부를 보조 또는 융자받아 시행한 직전 연도 사업에 관련된 자금 사용내용 등 대통령령으로 정하는 정보를 매년 4월 30일까지 공시하여야 한다.

**②** 중앙회는 제1항에 따른 정보를 공시하기 위하여 필요한 경우에는 정부로부터 보조 또는 융자받은 금액을 배분받거나 위탁받은 정부 사업을 수행하는 조합에 대하여 자료 제출을 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 조합은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 정보 공시의 절차, 방법 및 그 밖에 필요한 사항은 해양수산부령으로 정한다.

### 제5절 중앙회의 지도ㆍ감사 <개정 2010.4.12>

##### 제142조 (중앙회의 지도)

**①** 회장은 이 법에서 정하는 바에 따라 회원을 지도하며 이에 필요한 규약ㆍ규정 또는 예규 등을 정할 수 있다.

**②** 회장은 회원의 경영 상태를 평가하고 그 결과에 따라 회원에게 경영 개선을 요구하거나 합병을 권고하는 등 필요한 조치를 할 수 있다. 이 경우 회원조합장은 그 조치 결과를 조합의 이사회ㆍ총회 및 회장에게 보고하여야 한다.

**③** 회장은 회원의 건전한 업무 운영과 회원의 조합원 또는 제3자의 보호를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 해당 업무에 관하여 해양수산부장관에게 다음 각 호의 처분을 하여 줄 것을 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 정관 또는 규약의 변경
  2\. 업무의 전부 또는 일부의 정지
  3\. 재산의 공탁ㆍ처분의 금지
  4\. 그 밖에 필요한 처분

##### 제143조 (조합감사위원회)

**①** 회원의 건전한 발전을 도모하기 위하여 회장 소속으로 회원의 업무를 지도ㆍ감사할 수 있는 조합감사위원회(이하 이 절에서 "위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 위원회는 위원장을 포함하여 5명의 위원으로 구성하되, 위원장은 상임으로 한다.

**③** 위원회의 감사 사무를 처리하기 위하여 정관으로 정하는 바에 따라 위원회에 필요한 기구를 둔다.

##### 제144조 (위원회의 구성)

**①** 위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성하며, 위원장은 위원 중에서 호선으로 선출하고 회장이 임명한다. 다만, 회원의 조합장과 조합원은 위원이 될 수 없다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제127조의2에 따른 인사추천위원회가 추천하여 이사회에서 선출하는 사람 2명
  2\. 기획재정부장관이 위촉하는 사람 1명
  3\. 해양수산부장관이 위촉하는 사람 1명
  4\. 금융위원회 위원장이 위촉하는 사람 1명

**②** 제1항에 따른 위원장과 위원은 감사 또는 회계 업무에 관한 전문지식과 경험이 풍부한 사람으로서 대통령령으로 정하는 요건을 충족하여야 한다.

**③** 위원장과 위원의 임기는 3년으로 한다.

##### 제145조 (의결 사항)

위원회는 다음 각 호의 사항을 의결한다.

  1\. 회원에 대한 감사 방향 및 감사계획
  2\. 감사 결과에 따른 회원의 임직원에 대한 징계 및 문책의 요구 등
  3\. 감사 결과에 따른 회원의 임직원에 대한 변상책임의 판정
  4\. 회원에 대한 시정 및 개선 요구 등
  5\. 감사 관계 규정의 제정ㆍ개정 및 폐지
  6\. 회장이 요청하는 사항
  7\. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

##### 제146조 (회원에 대한 감사 등)

**①** 위원회는 회원의 재산 및 업무 집행 상황에 대하여 2년마다 1회 이상 회원을 감사하여야 한다.

**②** 위원회는 회원의 건전한 발전을 도모하기 위하여 필요하다고 인정하면 회원의 부담으로 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조에 따라 회계법인에 회계감사를 요청할 수 있다.

**③** 회장은 제1항과 제2항에 따른 감사 결과를 해당 회원의 조합장과 감사에게 알려야 하며 감사 결과에 따라 해당 회원에게 시정 또는 업무의 정지, 관련 임직원에 대한 다음 각 호의 조치를 할 것을 요구할 수 있다.

  1\. 임원에 대하여는 개선(改選), 직무의 정지, 견책 또는 변상
  2\. 직원에 대하여는 징계면직, 정직, 감봉, 견책 또는 변상

**④** 회원은 제3항에 따라 소속 임직원에 대한 조치 요구를 받으면 2개월 이내에 필요한 조치를 하고 그 결과를 회장에게 알려야 한다.

**⑤** 회장은 회원이 제4항에 따른 기간에 필요한 조치를 하지 아니하면 1개월 이내에 제3항의 조치를 할 것을 다시 요구하고, 그 기간에도 이행하지 아니하면 필요한 조치를 하여 줄 것을 해양수산부장관에게 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

### 제6절 우선출자 <개정 2010.4.12>

##### 제147조 (우선출자)

**①** 중앙회는 자기자본의 확충을 통한 경영의 건전성을 도모하기 위하여 제164조에 따라 구분된 신용사업 외의 사업 부문 또는 신용사업 부문에 대하여 정관으로 정하는 바에 따라 회원 등을 대상으로 잉여금 배당에서 우선적 지위를 가지는 우선출자를 하게 할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 우선출자 1좌의 금액은 제120조제2항에 따른 출자 1좌의 금액과 같아야 하며, 우선출자의 총액은 제164조에 따라 각각 구분된 자기자본의 2분의 1을 초과할 수 없다. 다만, 국가와 공공단체의 우선출자금에 대하여는 총 출자좌수의 제한을 받지 아니한다.

**③** 제1항에 따라 잉여금 배당에 우선적 지위를 가지는 우선출자를 한 자(이하 "우선출자자"라 한다)는 의결권과 선거권을 가지지 아니한다.

**④** 우선출자의 배당률은 정관으로 정하는 최저 배당률과 최고 배당률 사이에서 정기총회에서 정한다.

##### 제148조 (우선출자증권의 발행)

중앙회는 우선출자의 납입기일 후 지체 없이 우선출자증권을 발행하여야 한다.

##### 제149조 (우선출자자의 책임)

우선출자자의 책임은 그가 가진 우선출자의 인수가액(引受價額)을 한도로 한다.

##### 제150조 (우선출자의 양도)

**①** 우선출자는 이를 양도할 수 있다. 다만, 우선출자증권 발행 전의 양도는 중앙회에 대하여 효력이 없다.

**②** 우선출자자는 우선출자를 양도할 때에는 우선출자증권을 내주어야 한다.

**③** 우선출자증권의 점유자는 그 증권의 적법한 소지인으로 추정한다.

**④** 우선출자증권의 명의변경은 그 증권 취득자의 성명과 주소를 우선출자자 명부에 등록하고 그 성명을 증권에 기재하지 아니하면 중앙회나 그 밖의 제3자에게 대항하지 못한다.

**⑤** 우선출자증권을 질권의 목적으로 하는 경우에는 질권자의 성명 및 주소를 우선출자자 명부에 등록하지 아니하면 중앙회나 그 밖의 제3자에게 대항하지 못한다.

##### 제151조 (우선출자자총회)

**①** 중앙회의 신용사업 외의 사업 부문과 신용사업 부문에 우선출자자로 구성된 우선출자자총회를 각각 둔다.

**②** 중앙회는 정관의 변경으로 중앙회의 신용사업 외의 사업 부문 또는 신용사업 부문의 우선출자자에게 손해를 입히게 될 사항에 관하여는 제1항에 따른 우선출자자총회의 의결을 거쳐야 한다. 이 경우 우선출자자총회는 발행한 우선출자자 총 출자좌수의 과반수의 출석과 출석한 우선출자자 출자좌수의 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.

**③** 제1항에 따른 우선출자자총회의 운영 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제152조 (우선출자에 관한 그 밖의 사항)

이 법에서 규정하는 사항 외에 우선출자의 발행ㆍ모집 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제7절 국가 등의 출자 <개정 2010.4.12>

##### 제153조 (국가 등의 출자 지원 등)

**①** 국가나 공공단체는 중앙회의 신용사업 부문이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 중앙회에 대한 출연과 중앙회 신용사업 부문에 대한 출자 또는 대통령령으로 정하는 유가증권의 매입을 할 수 있다.

  1\. 중앙회의 신용사업 부문이 계속된 예금 인출 등으로 인한 재무구조의 악화로 영업을 지속하기가 어렵다고 인정되는 경우
  2\. 예금자 보호 및 신용질서의 안정을 위하여 중앙회의 신용사업 부문의 재무구조 개선이 필요하다고 인정되는 경우

**②** 「예금자보호법」 제3조에 따라 설립된 예금보험공사가 제1항에 따라 중앙회에 출자하거나 유가증권을 매입한 경우에는 같은 법 제38조에 따라 자금 지원을 한 것으로 본다.

##### 제154조 (중앙회 신용사업 부문의 출자)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자나 단체는 중앙회의 신용사업 부문에 출자할 수 있다. 다만, 농림수산식품 및 해양항만 관련 단체의 임직원은 우선출자만을 할 수 있다.

  1\. 국가 또는 공공단체
  2\. 어업인
  3\. 조합과 그 임직원
  4\. 중앙회(신용사업 부문은 제외한다)와 중앙회의 임직원
  5\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 농림수산식품 및 해양항만 관련 단체와 그 임직원

**②** 제1항에 따른 출자자(우선출자자는 제외한다. 이하 이 절에서 같다)는 이 법 또는 정관에 특별한 규정이 없으면 중앙회의 신용사업 부문 출자 1좌에 1개의 의결권을 가진다.

**③** 제1항에 따른 출자 중 우선출자의 경우에는 제147조부터 제152조까지의 규정을 준용한다.

##### 제155조 (중앙회 신용사업 부문의 출자자총회)

**①** 중앙회의 신용사업 부문에 신용사업 부문의 출자자로 구성된 출자자총회를 둔다.

**②** 중앙회는 정관의 변경으로 중앙회의 신용사업 부문의 출자자에게 손해를 입히게 될 사항에 관하여는 제1항에 따른 출자자총회의 의결을 미리 거쳐야 한다.

**③** 제1항에 따른 출자자총회의 운영 등에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

### 제8절 수산금융채권 <개정 2010.4.12>

##### 제156조 (수산금융채권의 발행)

**①** 중앙회는 회장 또는 사업전담대표이사 소관 사업 부문별로 필요한 자금을 조달하기 위한 채권(이하 이 절에서 "수산금융채권"이라 한다)을 발행할 수 있다.

**②** 수산금융채권의 발행은 제164조에 따라 각각 구분된 자기자본의 5배를 초과할 수 없다.

**③** 제2항에도 불구하고 중앙회는 수산금융채권의 차환(借換)을 위하여 그 발행 한도를 초과하여 수산금융채권을 발행할 수 있다. 이 경우 발행 후 1개월 이내에 상환 시기가 도래하거나 이에 상당하는 이유가 있는 수산금융채권에 대하여 그 발행 액면금액에 해당하는 수산금융채권을 상환하여야 한다.

**④** 중앙회는 수산금융채권을 할인하는 방법으로 발행할 수 있다.

**⑤** 중앙회는 수산금융채권을 발행할 때마다 그 금액, 조건, 발행 및 상환의 방법을 정하여야 한다.

##### 제157조 (채권의 명의변경 요건)

기명식(記名式) 수산금융채권의 명의변경은 그 채권 취득자의 성명과 주소를 그 채권 원부(原簿)에 적고 그 성명을 증권에 적지 아니하면 중앙회나 그 밖의 제3자에게 대항하지 못한다.

##### 제158조 (채권의 질권설정)

기명식 수산금융채권을 질권의 목적으로 할 때에는 질권자의 성명과 주소를 그 채권 원부에 등록하지 아니하면 중앙회나 그 밖의 제3자에게 대항하지 못한다.

##### 제159조 (상환에 대한 국가 보증)

수산금융채권은 그 원리금 상환을 국가가 전액 보증할 수 있다.

##### 제160조 (소멸시효)

수산금융채권의 소멸시효는 원금은 5년, 이자는 2년으로 한다.

##### 제161조 (수산금융채권에 관한 그 밖의 사항)

이 법에서 규정하는 사항 외에 수산금융채권의 발행ㆍ모집 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제9절 회계 <개정 2010.4.12>

##### 제162조 (사업계획과 수지예산)

**①** 중앙회는 매 회계연도의 사업계획서와 수지예산서를 작성하여 해당 회계연도가 시작되기 1개월 전에 총회의 의결을 거쳐야 한다.

**②** 중앙회가 제1항에 따른 사업계획과 수지예산을 변경하려면 총회의 의결을 거쳐야 한다.

##### 제163조 (결산 등)

**①** 중앙회의 결산보고서에는 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」에 따른 회계법인의 회계감사를 받은 의견서를 첨부하여야 한다.

**②** 중앙회는 매 회계연도 경과 후 3개월 이내에 그 결산보고서를 해양수산부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제164조 (자기자본)

**①** 중앙회의 자기자본은 신용사업 외의 사업 부문의 자기자본과 신용사업 부문의 자기자본으로 구분한다.

**②** 중앙회의 자기자본 중 신용사업 외의 사업 부문의 자기자본은 다음 각 호의 금액을 합친 금액(이월결손금이 있으면 그 금액을 공제한다)으로 하고, 신용사업 부문의 자기자본은 제11조제2항에 따라 산정한 기본자본과 같은 조 제1항에 따라 적용되는 「은행법」 제2조제1항제5호에 따른 보완자본을 합친 금액으로 한다.

  1\. 우선출자금(누적되지 아니하는 것만 해당한다)
  2\. 납입출자금
  3\. 회전출자금
  4\. 가입금
  5\. 각종 적립금
  6\. 미처분 이익잉여금

##### 제165조 (그 밖의 적립금 등)

**①** 중앙회는 제168조에 따라 준용하는 제70조제1항ㆍ제3항과 이 조 제2항에도 불구하고 법정적립금ㆍ임의적립금 및 지도사업이월금을 정관으로 정하는 바에 따라 각 사업 부문별로 적립하고 이월할 수 있다.

**②** 중앙회는 정관으로 정하는 바에 따라 교육ㆍ지원 사업 등 지도사업에 드는 비용에 충당하기 위하여 잉여금의 100분의 20 이상을 지도사업이월금으로 다음 회계연도로 이월하여야 한다. 다만, 중앙회의 신용사업 부문의 지도사업이월금은 정관으로 따로 정할 수 있다.

**③** 중앙회의 신용사업대표이사는 제168조에 따라 준용하는 제70조제1항ㆍ제3항에 따른 법정적립금ㆍ임의적립금 및 제2항에 따른 지도사업이월금 외의 적립금을 금융위원회가 정하는 바에 따라 적립할 수 있다.

##### 제166조 (손실의 보전과 잉여금의 배당)

**①** 중앙회의 손실 보전은 정관으로 정하는 바에 따라 각 사업 부문별로 제168조에 따라 준용하는 제71조제1항에 따라 실시한다.

**②** 중앙회는 제1항에 따라 손실을 보전하고 제165조제1항에 따른 법정적립금ㆍ임의적립금 및 지도사업이월금과 같은 조 제3항에 따른 적립금(이하 이 조에서 "법정적립금등"이라 한다)을 적립한 후가 아니면 잉여금을 배당하지 못한다. 다만, 법정적립금등을 적립한 후 배당을 하는 경우 신용사업 부문의 잉여금은 다른 사업 부문과 독립하여 출자자에게 배당하여야 한다.

**③** 중앙회의 신용사업대표이사는 제2항 단서에 따른 신용사업 부문의 잉여금으로 중앙회 신용사업 부문에 대한 국가 또는 공공단체의 우선출자증권을 매입ㆍ소각(消却)할 수 있다. 이 경우 신용사업 부문 소이사회의 의결을 거쳐야 한다.

##### 제167조

삭제 <2010.4.12>

### 제10절 준용규정 <개정 2010.4.12>

##### 제168조 (준용규정)

중앙회에 관하여는 제16조, 제17조제17호ㆍ제18호, 제18조, 제19조, 제21조제2항ㆍ제3항, 제22조제3항부터 제5항까지, 제22조의3, 제23조, 제24조, 제25조제2항, 제26조부터 제29조까지(제28조 중 대리인은 회원의 이사로 한정한다), 제31조제1항, 제32조부터 제35조까지, 제38조부터 제42조까지, 제46조제6항ㆍ제7항, 제50조제2항, 제51조(같은 조 제1항 각 호 외의 부분 단서, 같은 항 제11호 및 제13호는 제외한다), 제53조, 제53조의2, 제53조의3, 제55조, 제56조, 제58조, 제60조제4항부터 제6항까지 및 제9항, 제60조의2, 제62조부터 제65조까지, 제66조제1항부터 제4항까지, 제70조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항, 제71조부터 제76조까지(제71조제3항제1호는 제외한다), 제92조제1항부터 제4항까지, 제93조부터 제96조까지 및 제101조부터 제103조까지를 준용한다. 이 경우 "조합"은 "중앙회"로, "조합원"은 "회원"으로, "조합장"은 "회장"으로, 제16조제1항 중 "조합원 자격을 가진 자 20인 이상이"는 "7개 조합 이상이"로, 제40조 단서 중 "제37조제1항제1호부터 제3호까지 및 제11호"는 "제126조제1항제1호 및 제2호"로, 제46조제6항 중 "이사"는 "이사ㆍ사업전담대표이사"로, "감사"는 "감사위원"으로, 제48조제2항 중 "총회 및 중앙회 회장"은 "총회"로, 같은 조 제3항 중 "자체감사 또는 중앙회 등"은 "자체감사 또는"으로, 같은 조 제4항 중 "이사회"는 "이사회 또는 소이사회"로, 제49조 중 "조합장을 포함한 이사"는 "회장을 포함한 이사"로, 제53조제1항제1호 중 "이미 조합에 가입한 사람 또는 조합에 가입 신청을 한 사람"은 "조합장인 사람 또는 조합장의 직무를 대행하는 사람"으로, 제60조제4항 중 "제1항제8호"는 "제138조제1항제8호"로, 제60조제5항 중 "제1항제7호 및 제8호"는 "제138조제1항제8호 및 제11호"로, 제60조제9항 중 "사업손실보전자금 및 대손보전자금"은 "사업손실보전자금ㆍ대손보전자금 및 조합합병지원자금"으로, 제60조의2제1항 중 "제60조제1항제4호"는 "제138조제1항제5호"로, 제62조제2항 중 "국가, 공공단체 및 중앙회"는 "국가 및 공공단체"로, 제63조제1항 중 "제60조제1항제2호나목"은 "제138조제1항제2호가목"으로, 제73조제1항 및 제3항 중 "조합장"은 "회장 및 사업전담대표이사"로, 제102조 중 "지구별 수산업협동조합등기부"는 "수산업협동조합중앙회등기부"로 본다. <개정 2012.2.17>

## 제7장 감독 <개정 2010.4.12>

##### 제169조 (감독)

**①** 해양수산부장관은 이 법에서 정하는 바에 따라 조합ㆍ중앙회 및 조합협의회의 업무를 감독하며, 대통령령으로 정하는 바에 따라 감독상 필요한 명령과 조치를 할 수 있다. 이 경우 신용사업 부문에 대하여는 금융위원회와 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따른 직무를 수행하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 금융위원회에 조합 또는 중앙회에 대한 검사를 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 해양수산부장관은 이 법에 따른 조합에 관한 감독 업무의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 중앙회의 회장에게 위탁할 수 있다. 다만, 지방자치단체가 보조한 사업과 관련된 업무에 대한 감독권의 일부는 지방자치단체의 장에게 위임할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 금융위원회는 제1항에도 불구하고 대통령령으로 정하는 바에 따라 조합과 중앙회의 신용사업에 대하여 그 경영의 건전성 확보를 위한 감독을 하고, 그에 필요한 명령을 할 수 있다.

**⑤** 해양수산부장관 또는 금융위원회는 조합 또는 중앙회에 대하여 필요하다고 인정할 때에는 조합 또는 중앙회로부터 그 업무 또는 재산 상황에 관한 보고를 받을 수 있다. <개정 2013.3.23>

**⑥** 금융위원회는 건전성 감독을 위하여 제2항에 따른 검사 및 경영평가와 회계보고 등과 관련하여 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조에 따른 감사인의 회계감사가 필요하다고 인정되면 중앙회의 신용사업 부문과 그 밖의 사업 부문의 자산 규모 및 건전성 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 중앙회에 대한 회계감사를 의뢰할 수 있다. 이 경우 해양수산부장관과 미리 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑦** 조합 중 직전 회계연도 말 자산총액이 대통령령으로 정하는 기준액 이상인 신용사업을 하는 조합으로서 해양수산부장관이 조합원 보호를 위하여 외부감사가 필요하다고 인정하여 감사를 의뢰한 경우에는 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조에 따른 감사인의 감사를 받아야 한다. 다만, 해당 연도에 「신용협동조합법」 제83조제2항에 따라 금융감독원장의 검사를 받은 조합은 그러하지 아니하다. <개정 2013.3.23>

**⑧** 해양수산부장관은 조합과 중앙회의 공제사업의 건전한 육성과 계약자의 보호를 위하여 금융위원회 위원장과 협의하여 감독에 필요한 기준을 정하고 이를 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제170조 (법령 위반에 대한 조치)

**①** 해양수산부장관은 조합과 중앙회의 총회ㆍ대의원회 또는 이사회의 소집 절차, 의결 방법, 의결 내용이나 선거가 법령, 법령에 따른 처분 또는 정관에 위반된다고 인정할 때에는 그 의결에 따른 집행의 정지 또는 선거에 따른 당선의 취소를 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 조합과 중앙회의 업무 또는 회계가 법령, 법령에 따른 처분 또는 정관에 위반된다고 인정할 때에는 그 조합 또는 중앙회에 대하여 기간을 정하여 시정을 명하고 해당 임직원에 대하여 다음 각 호의 조치를 하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 임원에 대하여는 개선(改選), 직무정지, 견책 또는 경고
  2\. 직원에 대하여는 징계면직, 정직, 감봉 또는 견책

**③** 제2항과 제146조제3항에 따라 조합 또는 중앙회가 임직원의 개선, 징계면직의 조치를 요구받은 경우 해당 임직원은 그 날부터 그 조치가 확정되는 날까지 직무가 정지된다.

**④** 해양수산부장관은 조합 또는 중앙회가 제2항에 따른 시정명령 또는 임직원에 대한 조치를 이행하지 아니하면 기간을 정하여 해당 업무의 전부 또는 일부를 정지시킬 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제171조 (중앙회의 신용사업에 대한 시정조치)

**①** 금융위원회는 중앙회의 신용사업의 재무 상태가 제11조제6항에 따른 경영지도기준(이하 이 조에서 "건전성기준"이라 한다)에 미달하거나, 거액의 금융사고 또는 부실채권의 발생으로 건전성기준에 미달하게 될 것이 명백하다고 인정될 때에는 중앙회의 신용사업에 대하여 다음 각 호의 조치를 권고 또는 요구하거나 그 이행계획을 제출하도록 명할 수 있다. 이 경우 인력 및 조직 운용의 변경 등 중앙회의 설립 목적 수행에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사항에 관하여는 해양수산부장관과 미리 합의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 중앙회에 대한 주의ㆍ경고 및 임직원에 대한 주의ㆍ경고ㆍ견책 또는 감봉
  2\. 자본의 증가 또는 감소, 보유자산의 처분 또는 점포ㆍ조직의 축소
  3\. 채무불이행 또는 가격 변동 등의 위험이 높은 자산의 취득 금지 또는 비정상적으로 높은 금리에 따른 수신(受信)의 제한
  4\. 임원의 직무정지 또는 임원의 직무를 대행하는 관리인의 선임
  5\. 영업의 전부 또는 일부의 정지
  6\. 그 밖에 제1호부터 제5호까지의 규정에 준하는 조치로서 중앙회의 재무건전성을 높이기 위하여 필요하다고 인정되는 조치

**②** 금융위원회는 제1항에 따른 조치를 하려면 미리 그 기준과 내용을 정하여 고시하여야 한다.

**③** 금융위원회는 제2항에 따른 조치기준을 정할 때 중앙회의 신용사업 외의 사업 수행에 중대한 지장을 줄 우려가 있는 영업의 전부정지명령과 이에 준하는 조치는 중앙회의 재무 상태가 건전성기준에 크게 미달하고 건전한 신용질서나 예금자의 권익을 침해할 우려가 현저하다고 인정되는 경우에만 하도록 하여야 한다.

**④** 금융위원회는 중앙회가 건전성기준에 일시적으로 미달하였으나 단기간 내에 건전성기준을 충족시킬 수 있다고 판단되거나 이에 준하는 사유가 있다고 인정될 때에는 그 기간을 정하여 제1항에 따른 조치를 유예할 수 있다.

##### 제172조 (경영지도)

**①** 해양수산부장관은 조합이 다음 각 호의 어느 하나의 경우에 해당되어 조합원 보호에 지장을 줄 우려가 있다고 인정하면 해당 조합에 대하여 경영지도를 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 조합에 대한 감사 결과 조합의 부실대출을 합친 금액이 제68조에 따른 자기자본의 2배를 초과하는 경우로서 단기간 내에 통상적인 방법으로는 회수하기가 곤란하여 자기자본의 전부가 잠식될 우려가 있다고 인정되는 경우
  2\. 조합 임직원의 위법ㆍ부당한 행위로 인하여 조합에 재산상의 손실이 발생하여 자력(自力)으로 경영정상화를 추진하는 것이 어렵다고 인정되는 경우
  3\. 조합의 파산 위험이 현저하거나 임직원의 위법ㆍ부당한 행위로 인하여 조합의 예금 또는 적금의 인출이 쇄도하거나 조합이 예금 또는 적금을 지급할 수 없는 상태에 이른 경우
  4\. 제142조제2항 또는 제146조에 따른 경영 상태의 평가 또는 감사의 결과 경영지도가 필요하다고 인정하여 중앙회의 회장이 건의하는 경우
  5\. 「신용협동조합법」 제95조제4항에 따라 조합에 적용되는 같은 법 제83조제1항ㆍ제2항에 따른 감독 및 검사의 결과 경영지도가 필요하다고 인정하여 금융위원회 또는 금융감독원장이 건의하는 경우

**②** 제1항에서 "경영지도"란 다음 각 호의 사항에 대하여 지도하는 것을 말한다.

  1\. 불법ㆍ부실 대출의 회수 및 채권의 확보
  2\. 자금의 수급(需給) 및 여신ㆍ수신에 관한 업무
  3\. 그 밖에 조합의 경영에 관하여 대통령령으로 정하는 사항

**③** 해양수산부장관은 제1항에 따른 경영지도가 시작된 경우에는 6개월 이내의 범위에서 채무의 지급을 정지하거나 임원의 직무를 정지할 수 있다. 이 경우 중앙회의 회장에게 지체 없이 조합의 재산상황을 조사(이하 이 조에서 "재산실사"라 한다)하게 하거나 금융감독원장에게 재산실사를 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 중앙회의 회장 또는 금융감독원장은 제3항 후단에 따른 재산실사 결과 위법ㆍ부당한 행위로 인하여 조합에 손실을 끼친 임직원에 대하여는 재산 조회 및 가압류 신청 등 손실금 보전을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

**⑤** 해양수산부장관은 제4항에 따른 조치에 필요한 자료를 중앙행정기관의 장에게 요청할 수 있다. 이 경우 요청을 받은 중앙행정기관의 장은 특별한 사유가 없으면 요청에 따라야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑥** 해양수산부장관은 재산실사 결과 해당 조합의 경영정상화가 가능한 경우 등 특별한 사유가 있다고 인정되면 제3항 전단에 따른 채무 지급정지 또는 직무정지의 전부 또는 일부를 철회하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑦** 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 경영지도, 채무의 지급정지 또는 임원의 직무정지의 방법ㆍ기간 및 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑧** 중앙회의 회장 또는 사업전담대표이사는 정관으로 정하는 바에 따라 경영적자ㆍ자본잠식 등으로 인하여 경영 상태가 부실한 조합에 대한 자금 결제 및 지급 보증의 제한이나 중지, 수표 발행 한도의 설정 또는 신규수표의 발행 중지, 2년 이상 연속 적자조합에 대한 정책자금의 취급 제한 또는 중지, 금융사고가 발생한 조합에 대한 예금 대지급(代支給) 중단 등 자산 건전성 제고를 위하여 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제173조 (설립인가의 취소 등)

**①** 해양수산부장관은 조합이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하게 된 경우에는 중앙회 회장의 의견을 들어 설립인가를 취소하거나 합병을 명할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 설립인가일부터 90일이 지나도 설립등기를 하지 아니한 경우
  2\. 정당한 사유 없이 1년 이상 사업을 하지 아니한 경우
  3\. 2회 이상 제170조에 따른 처분을 받고도 시정하지 아니한 경우
  4\. 제16조(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 조합의 설립인가기준에 미달하게 된 경우
  5\. 조합에 대한 감사 또는 경영평가의 결과 경영이 부실하여 자본을 잠식한 조합으로서 제142조제2항, 제146조제3항 각 호 또는 제172조에 따른 조치에 따르지 아니하여 조합원 또는 제3자에게 중대한 손실을 끼칠 우려가 있는 경우

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따라 조합의 설립인가를 취소하였을 때에는 즉시 그 사실을 공고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제174조 (조합원 또는 회원의 검사 청구)

**①** 해양수산부장관은 조합원이 조합원 10분의 1 이상의 동의를 받아 소속 조합의 업무 집행 상황이 법령 또는 조합의 정관에 위반된다는 사유로 검사를 청구하면 중앙회의 회장에게 그 조합의 업무 상황을 검사하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 해양수산부장관은 중앙회의 회원이 회원 10분의 1 이상의 동의를 받아 중앙회의 업무 집행 상황이 법령 또는 중앙회의 정관에 위반된다는 사유로 검사를 청구하면 금융감독원장에게 중앙회에 대한 검사를 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제175조 (청문)

해양수산부장관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 처분을 하려면 청문을 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제170조제1항에 따른 선거 당선 취소
  2\. 제173조에 따른 설립인가의 취소

## 제8장 벌칙 <개정 2010.4.12>

##### 제176조 (벌칙)

**①** 조합 또는 중앙회의 임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위로 조합 또는 중앙회에 손실을 끼쳤을 때에는 10년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 조합 또는 중앙회의 사업 목적 외의 용도로 자금을 사용하거나 대출하는 행위
  2\. 투기의 목적으로 조합 또는 중앙회의 재산을 처분하거나 이용하는 행위

**②** 제1항의 징역형과 벌금형은 병과(倂科)할 수 있다.

##### 제177조 (벌칙)

조합 또는 중앙회의 임원ㆍ간부직원ㆍ파산관재인 또는 청산인이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제14조제1항 단서, 제16조제1항(제80조제2항, 제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제37조제2항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제77조제2항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제78조제3항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제126조제2항 또는 제138조제1항제3호아목에 따른 감독기관의 인가를 받지 아니한 경우
  2\. 제16조제1항(제80조제2항, 제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제32조제1항(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제37조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제57조제1항부터 제3항까지(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제67조(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제77조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제80조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제84조제2호(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제126조제1항, 제127조제3항, 제128조제3항, 제135조제1항부터 제3항까지, 제162조 또는 제166조제3항에 따라 총회ㆍ대의원회 또는 이사회(소이사회를 포함한다)의 의결을 거쳐야 하는 사항에 대하여 의결을 거치지 아니하고 집행한 경우
  3\. 제48조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제48조제2항(제108조, 제113조 또는 제133조제5항에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제131조제4항, 제142조제2항 또는 제169조제5항에 따른 감독기관ㆍ총회ㆍ대의원회 또는 이사회(소이사회를 포함한다)에 대한 보고를 부실하게 하거나 사실을 은폐한 경우
  4\. 제60조제1항제15호, 같은 조 제7항(제108조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제107조제1항제13호, 제112조제1항제13호 또는 제138조제1항제16호에 따른 감독기관의 승인을 받지 아니한 경우
  5\. 제64조제2항(제108조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 의결을 거치지 아니한 경우
  6\. 제69조(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 조합이 여유자금을 사용한 경우
  7\. 제70조제1항ㆍ제3항ㆍ제4항(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제70조제2항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다) 또는 제165조를 위반하여 법정적립금 등을 적립하거나 잉여금을 이월한 경우
  8\. 제71조(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다) 또는 제166조제1항ㆍ제2항을 위반하여 손실 보전을 하거나 잉여금을 배당한 경우
  9\. 제72조(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 법정적립금 및 자본적립금을 사용한 경우
  10\. 제73조제1항부터 제3항까지(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다) 또는 제163조를 위반한 경우
  11\. 제74조제1항(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 조합 및 중앙회가 대차대조표를 작성하지 아니한 경우
  12\. 제87조(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 총회 또는 해양수산부장관의 승인을 받지 아니한 경우
  13\. 제89조(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 청산인이 재산을 분배한 경우
  14\. 제90조(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)를 위반하여 총회의 승인을 받지 아니한 경우
  15\. 제92조(제78조제5항, 제80조제2항, 제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제93조부터 제95조까지(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다), 제97조부터 제100조까지(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다) 또는 제103조(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 등기를 부정하게 한 경우
  16\. 감독기관의 검사 또는 중앙회의 감사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 경우

##### 제178조 (벌칙)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제7조제2항을 위반하여 공직선거에 관여한 자
  2\. 제53조제1항(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)을 위반하여 선거운동을 한 자
  3\. 제53조제9항(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용하는 경우를 포함한다)을 위반하여 선거운동을 한 자
  4\. 제53조의3(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용하는 경우를 포함한다)을 위반하여 축의ㆍ부의금품을 제공한 자

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 자를 포함한다)는 1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제53조제2항을 위반하여 호별 방문을 하거나 특정 장소에 모이게 한 자
  2\. 제53조제8항을 위반하여 선전벽보 부착 등의 금지된 행위를 한 자
  3\. 제53조제4항부터 제7항까지의 규정을 위반한 자
  4\. 제53조의2를 위반한 자

**③** 제54조제4항 및 제134조제9항에 따라 준용하는 「공직선거법」 제272조의2제3항을 위반하여 출입을 방해하거나 자료 제출 요구에 따르지 아니한 자 또는 거짓 자료를 제출한 자는 1년 이하의 징역 또는 200만원 이하의 벌금에 처한다.

**④** 제53조제3항(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 자를 포함한다)을 위반하여 거짓 사실을 공표하는 등 후보자를 비방한 자는 500만원 이상 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에 규정된 죄의 공소시효는 해당 선거일 후 6개월(선거일 후에 지은 죄는 그 행위가 있었던 날부터 6개월)을 경과함으로써 완성된다. 다만, 범인이 도피하였거나 범인이 공범 또는 범인의 증명에 필요한 참고인을 도피시킨 경우에는 그 기간을 3년으로 한다.

##### 제179조 (선거범죄로 인한 당선무효 등)

**①** 조합이나 중앙회의 임원 선거와 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 선거의 당선을 무효로 한다.

  1\. 당선인이 그 선거에서 제178조제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 징역 또는 100만원 이상의 벌금형을 선고받은 경우
  2\. 당선인의 직계 존속ㆍ비속이나 배우자가 해당 선거에서 제53조제1항이나 제53조의2를 위반하여 징역형 또는 300만원 이상의 벌금형을 선고받은 경우. 다만, 다른 사람의 유도 또는 도발에 의하여 해당 당선인의 당선을 무효로 되게 하기 위하여 죄를 범한 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 당선인의 당선무효로 실시사유가 확정된 재선거(당선인이 그 기소 후 확정판결 전에 사직함으로 인하여 실시사유가 확정된 보궐선거를 포함한다)의 후보자가 될 수 없다.

  1\. 제1항제2호에 따라 당선이 무효로 된 사람(그 기소 후 확정판결 전에 사직한 사람을 포함한다)
  2\. 당선되지 아니한 사람(후보자가 되려던 사람을 포함한다)으로서 제1항제2호에 따른 직계 존속ㆍ비속이나 배우자의 죄로 당선무효에 해당하는 형이 확정된 사람

##### 제180조 (과태료)

**①** 제3조제2항 또는 제114조제3항을 위반하여 명칭을 사용한 자에게는 200만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 조합 또는 중앙회의 임원ㆍ간부직원ㆍ파산관재인 또는 청산인이 공고하거나 최고하여야 할 사항에 대하여 공고 또는 최고를 게을리하거나 부정한 공고 또는 최고를 한 경우에는 200만원 이하의 과태료를 부과한다.

**③** 제53조의2(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용하는 경우를 포함한다)를 위반하여 금전ㆍ물품이나 그 밖의 재산상의 이익을 제공받은 사람에게는 그 제공받은 금액 또는 가액의 10배 이상 50배 이하에 상당하는 금액의 과태료를 부과하되, 그 상한액은 3천만원으로 한다.

**④** 제54조제4항 및 제134조제9항에 따라 준용하는 「공직선거법」 제272조의2제4항에 따른 출석요구에 정당한 사유 없이 응하지 아니한 사람에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지의 규정에 따른 과태료는 소관별로 대통령령으로 정하는 바에 따라 해양수산부장관 또는 구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회가 부과ㆍ징수한다. <개정 2013.3.23>

##### 제181조 (선거범죄 신고자 등의 보호)

제178조에 규정된 죄(제180조제3항의 과태료에 해당하는 죄를 포함한다)의 신고자 등의 보호에 관하여는 「공직선거법」 제262조의2를 준용한다.

##### 제182조 (선거범죄 신고자에 대한 포상금 지급)

조합은 제178조에 규정된 죄(제180조제3항의 과태료에 해당하는 죄를 포함한다)에 대하여 해당 조합 또는 조합선거관리위원회(구ㆍ시ㆍ군선거관리위원회를 포함한다)가 인지하기 전에 그 범죄행위를 신고한 사람에게 정관으로 정하는 바에 따라 포상금을 지급할 수 있다.

##### 제183조 (자수자에 대한 특례)

**①** 제53조(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용하는 경우를 포함한다) 및 제53조의2(제108조, 제113조 또는 제168조에 따라 준용하는 경우를 포함한다)를 위반한 자 중 금전ㆍ물품ㆍ향응, 그 밖의 재산상의 이익 또는 공사의 직을 제공받거나 받기로 승낙한 자가 자수한 때에는 그 형 또는 과태료를 감경 또는 면제한다.

**②** 제1항에 규정된 자가 이 법 및 「선거관리위원회법」에 따른 선거관리위원회에 자신의 선거범죄 사실을 신고하여 선거관리위원회가 관계 수사기관에 이를 통보한 때에는 선거관리위원회에 신고한 때를 자수한 때로 본다.

## 부칙

부칙 <제7311호,2004.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행하되, 부칙 제13조의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (임원의 임기 등에 관한 적용례) 제50조(제108조 또는 제113조의 규정에서 준용하는 경우를 포함한다)의 개정규정은 이 법 시행 이후 최초로 선출되는 임원부터 이를 적용한다.


제3조 (정관변경에 관한 경과조치) 조합 및 중앙회는 이 법 시행후 3월 이내에 이 법에 따라 정관을 변경하여야 한다.


제4조 (상임이사에 대한 경과조치) ①이 법 시행 당시 재임중인 조합의 상임이사는 잔여임기 동안 이 법에 의하여 선출된 것으로 본다.


②이 법 시행 당시 상임이사를 두지 아니하고 있는 조합은 이 법 시행일부터 3월 이내에 상임이사를 선출하여야 한다.


제5조 (전무에 대한 경과조치) 이 법 시행 이후 제46조제2항의 규정에 따라 상임이사를 선출한 조합에 재직중인 전무는 이 법에 따라 당해 조합의 간부직원으로 임명된 것으로 본다.


제6조 (중앙회이사의 임기에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 회원조합장이 아닌 중앙회의 비상임이사의 임기는 제134조제5항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 따른다.


제7조 (조합감사위원회 위원장 및 위원에 대한 경과조치) 이 법 시행 당시 조합감사 위원회의 위원장 및 위원은 잔여임기 동안 이 법에 의하여 임명된 것으로 본다.


제8조 (벌칙적용에 관한 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 규정에 따른다.


제9조 (업종별 및 수산물가공수산업협동조합의 신용사업에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 법률 제4820호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제5조의 규정에 따른 업종별수산업협동조합과 수산물가공수산업협동조합은 신용사업을 실시할 수 있다.


제10조 (지구별수산업협동조합의 신용사업의 범위조정에 따른 경과조치) 이 법 시행당시 지구별수산업협동조합은 법률 제6256호 수산업협동조합법중개정법률 부칙 제8조의 규정에 따른 신용사업을 영위할 수 있다.


제11조 (탈퇴조합원의 지분환급에 관한 특례) 제33조제2항의 개정규정에 불구하고 이 법 시행 이후 2013년 12월 31일까지 신규로 출자한 금액(출자금 증액분을 포함한다)에 대하여는 당해 출자한 조합원이 탈퇴(제명을 포함한다)하는 경우 그 전액을 환급한다. <개정 2011.7.14>


제12조 (자기자본의 인정에 관한 특례) 제68조의 개정규정에 불구하고 수산업협동조합의구조개선에관한법률 제21조의 규정에 따른 기금관리위원회의 의결을 거쳐 관리기관이 동법 제7조의 규정에 의하여 부실조합 등에 지원하는 자금은 2010년 12월 31일까지는 여신한도를 산출할 경우 자기자본으로 본다.


제13조 (수산자금의 후순위 인정에 관한 특례) 제138조제4항의 개정규정에 불구하고 이 법 시행 당시 중앙회가 국가로부터 차입한 수산자금(이 법 시행 이후 상환되는 수산자금의 범위 이내에서 재차입하는 것을 포함한다)에 대한 중앙회의 채무는 예금보험공사가 중앙회에 출자한 출자금(우선출자금을 포함한다)을 전액 상환할 때까지 그 변제의 순위에 있어서 중앙회가 업무상 부담하는 다른 채무에 대하여 후순위로 한다.


제14조 (중앙회 감사에 관한 경과조치 등) ①이 법을 시행하기 위하여 필요한 감사위원회의 구성은 이 법 시행전에 할 수 있다.


②이 법 시행 당시 종전의 규정에 따라 선출된 감사는그 임기가 만료되는 때까지 제127조제2항의 규정에 따른 이사 및 제133조의 개정규정에 따른 감사위원회의 위원인 이사로 본다. 이 경우 종전의 상임감사는 감사위원회의 위원장으로, 비상임감사는 감사위원회의 위원으로 본다.


제15조 (다른 법률의 개정) ①국회법중 다음과 같이 개정한다.


제29조제1항제5호중 "수산업협동조합"을 "수산업협동조합법에 의한 조합과 중앙회"로 한다.


②농림수산업자신용보증법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제3호중 "제11조제3항"을 "제2조제3호"로 한다.


③농수산물유통및가격안정에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제5호 및 제6조제1항중 "수산업협동조합"을 각각 "수산업협동조합법에 따른 조합"으로 한다.


④농어가목돈마련저축에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제2호중 "지구별 수산업협동조합, 업종별 수산업협동조합 및 법인어촌계"를 "지구별 수산업협동조합 및 업종별 수산업협동조합"으로 한다.


제2조제2항제2호중 "제11조제3항 전단에 규정된 어민"을 "제2조제3호에 규정된 어업인"으로 한다.


⑤농어촌정비법중 다음과 같이 개정한다.


제23조, 제26조제1항ㆍ제2항, 제28조제1항 단서, 제65조제1항 단서 및 제100조제1항제3호중 "수산업협동조합"을 각각 "수산업협동조합법에 의한 조합과 중앙회"로 한다.


⑥수산물품질관리법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제13호중 "수산업협동조합 및 중앙회"를 "조합 및 중앙회"로 한다.


⑦수산업협동조합의구조개선에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제5호중 "제65조, 제105조"를 "제60조, 제107조, 제112조"로 한다.


제4조제5항 전단중 "제47조 단서 및 제51조제2항(동법 제106조의 규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)"을 "제40조 단서 및 제43조제2항(동법 제108조 또는 제113조의 규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)"으로 한다.


제10조제1항 후단중 "제63조제2항의 규정(동법 제106조의 규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)"을 "제57조제2항의 규정(동법 제108조 또는 제113조의 규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)"으로 한다.


제14조중 "제76조"를 "제85조"로 한다.


제15조제1항중 "제78조"를 "제86조"로 한다.


제21조제2항 각호외의 부분중 "제160조"를 "제143조"로 한다.


제27조제2항 후단중 "제135조제2항ㆍ제4항 및 제135조의2 내지 제137조"를 "제156조제4항ㆍ제5항 및 제157조 내지 제160조"로 한다.


제32조제2항제1호중 "제153조제3항 및 제154조제3항"을 "제170조제3항 및 제172조제3항"으로 한다.


⑧어선원및어선재해보상보험법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항중 "제2조"를 "제2조제4호"로 한다.


⑨어항법중 다음과 같이 개정한다.


제35조제3항 및 제38조의2중 "제2조의 규정에 의한 수산업협동조합"을 각각 "제2조제4호 및 제5호의 규정에 의한 조합 및 중앙회"로 한다.


⑩조세특례제한법중 다음과 같이 개정한다.


제72조제1항제4호중 "지구별수산업협동조합ㆍ업종별수산업협동조합 및 수산물제조수산업협동조합(어촌계를 포함한다)"을 "조합(어촌계를 포함한다)"으로 한다.


제105조제1항제6호 각목외의 부분중 "수산업협동조합"을 "각 조합"으로 한다.


제105조의2제3항제2호중 "수산업협동조합(수산업협동조합중앙회를 제외한다)"을 "조합"으로 한다.


제106조의2제2항 및 제4항중 "수산업협동조합"을 각각 "조합"으로 한다.


제106조의2제7항 각호외의 부분중 "조합 및 수산업협동조합"을 "조합"으로 한다.


제116조제1항제5호 본문 및 제6호중 "수산업협동조합"을 각각 "조합"으로 한다.


⑪지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제264조제1항 본문, 제266조제5항 본문 및 제266조제6항중 "수산업협동조합"을 각각 "수산업협동조합법에 의하여 설립된 조합"으로 한다.


⑫특정경제범죄가중처벌등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호 바목중 "수산업협동조합"을 "조합"으로 한다.


⑬특정금융거래정보의보고및이용등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호 바목중 "수산업협동조합"을 "조합"으로 한다.


제16조 (다른 법령과의 관계) 이 법 시행 당시 다른 법령에서 수산업협동조합법의 규정을 인용한 경우에 이 법중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 법 또는 이 법의 해당규정을 인용한 것으로 본다.

부칙 <제7611호,2005.7.21>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


②(선거권에 관한 경과조치) 제27조 후단의 개정규정은 이 법 시행전에 이미 조합원으로 가입한 자에 대하여는 적용하지 아니한다.


③(벌칙 및 과태료에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 제53조 또는 제53조의2의 개정규정을 위반하여 일어난 행위에 대한 벌칙 및 과태료의 적용은 종전의 규정에 의한다.

부칙(수산업법) <제8377호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제14조 생략


제15조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑭생략


⑮수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2호 중 "수산업법 제2조제2호"를 "「수산업법」 제2조제2호와 제4호"로 하고, 같은 조 제3호 중 "수산업법 제2조제8호"를 "「수산업법」 제2조제11호와 제16호"로 한다. 


<16>내지 <24>생략


제16조 생략

부칙(해운법) <제8381호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제16조 생략


제17조 (다른 법률의 개정) ①내지 ③생략


④수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조 중 "해운법 제26조"를 "「해운법」 제24조"로 한다. 


⑤생략


제18조 생략

부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률) <제8635호,2007.8.3>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 1년 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제41조까지 생략


제42조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <40> 까지 생략


<41> 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제138조제1항제3호바목 중 "신탁업법"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」"로 하고, 같은 항 제7호를 다음과 같이 한다.


  7. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 파생상품시장에서의 거래


<42> 부터 <67> 까지 생략


제43조 및 제44조 생략

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ① 부터 <661> 까지 생략


<662> 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제6항, 제14조제1항 단서, 제16조제1항 전단 및 제3항 각 호 외의 부분, 제35조제1항 및 제2항 전단ㆍ후단, 제37조제2항 본문 및 단서, 제47조제4항 각 호 외의 부분, 제53조의2제2항제4호 단서, 제54조제3항, 제60조제1항제15호 및 제4항ㆍ제8항, 제66조제4항 각 호 외의 부분 전단, 제77조제2항, 제86조제2항 및 제4항, 제87조제2항, 제97조제1항, 제98조제4항, 제101조, 제107조제1항제13호, 제112조제1항제13호, 제126조제2항 전단 및 후단, 제138조제1항제16호, 제142조제3항, 제144조제1항제2호, 제146조제5항, 제156조제5항, 제163조제2항, 제169조제1항 전단 및 제2항, 같은 조 제3항 본문 및 제5항, 같은 조 제6항 후단 및 제7항 본문, 제170조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 및 제4항, 제171조제1항 각 호 외의 부분 후단, 제172조제1항 각 호 외의 부분 및 제3항 전단, 같은 조 제5항 전단 및 제6항, 제173조제1항 각 호 외의 부분 및 제2항, 제174조제1항 및 제2항, 제175조 각 호 외의 부분, 제177조제12호 및 제180조제5항 중 "해양수산부장관"을 각각 "농림수산식품부장관"으로 한다.


제46조제2항 단서, 제53조의2제2항제4호 본문, 제60조제7항, 제114조제4항 및 제136조제1항 단서 중 "해양수산부령"을 각각 "농림수산식품부령"으로 한다.


제144조제1항제3호 중 "기획예산처장관"을 "기획재정부장관"으로 한다.


<663> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙(금융위원회의 설치 등에 관한 법률) <제8863호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ① 부터 <78> 까지 생략


<79> 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제6항, 제66조제4항ㆍ제5항, 제126조제2항, 제165조제3항, 제169조제2항, 같은 조 제4항부터 제6항까지, 제171조제1항부터 제4항까지 및 제172조제1항제5호 중 "금융감독위원회"를 각각 "금융위원회"로 한다.


제144조제1항제4호 중 "금융감독위원회 위원장"을 "금융위원회 위원장"으로 한다.


제169조제1항 중 "재정경제부장관 및 금융감독위원회"를 "금융위원회"로 한다.


<80> 부터 <85> 까지 생략

부칙(화물자동차 운수사업법) <제8979호,2008.3.21>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략


⑦ 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제12조 중 "화물자동차운수사업법 제39조"를 "「화물자동차 운수사업법」 제56조"로 한다.


⑧ 부터 ⑪ 까지 생략


제6조 생략

부칙(여객자동차 운수사업법) <제8980호,2008.3.21>


제1조 (시행일) 이 법은 2008년 7월 14일부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략


⑦ 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제12조 중 "여객자동차 운수사업법 제5조ㆍ제9조ㆍ제73조"를 "「여객자동차 운수사업법」 제4조ㆍ제8조ㆍ제81조"로 한다.


⑧ 부터 ⑩ 까지 생략


제8조 생략

부칙 <제10245호,2010.4.12>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(대의원 겸직금지에 관한 적용례) 제44조제4항의 개정규정(제108조 및 제113조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 이 법 시행 후 새로 선출되는 대의원부터 적용한다.


제3조(조합장 비상임에 따른 적용례) 제46조제1항 단서의 개정규정(제108조 및 제113조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 이 법 시행 후 최초로 선출되는 조합장부터 적용한다.


제4조(상임이사 등 선출에 관한 적용례) 제46조제4항의 개정규정(제108조 및 제113조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 이 법 시행 후 최초로 선출되는 상임이사와 상임이사 외의 조합원이 아닌 이사부터 적용한다.


제5조(간부직원의 직무대행에 관한 적용례) 제47조제6항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 상임이사의 직무대행을 시작하는 경우부터 적용한다.


제6조(공제규정의 인가에 관한 적용례) 제60조의2의 개정규정(제108조, 제113조 및 제168조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 이 법 시행 후 최초로 공제규정을 정하거나 변경하는 경우부터 적용한다.


제7조(잉여금의 배당에 관한 적용례) 제71조제3항의 개정규정(제108조, 제113조 및 제168조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 이 법 시행 후 최초로 개시하는 회계연도에 대한 결산 결과 잉여금의 배당분부터 적용한다.


제8조(중앙회 비상임이사 선출에 관한 적용례) 제134조제4항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 선출되는 비상임이사부터 적용한다.


제9조(중앙회의 회장의 임기에 관한 적용례) 제134조제5항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 선출되는 중앙회의 회장부터 적용한다.


제10조(자수자의 특례에 관한 적용례) 제183조의 개정규정은 이 법 시행 전의 자수자에 대하여도 적용한다.


제11조(임원의 정수에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 재임 중인 임원에 대하여는 제46조제1항(제108조 및 제113조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)의 개정규정에도 불구하고 임원의 정수가 있는 것으로 보되, 이 법 시행 후 결원되는 임원에 대하여는 개정규정에 따른 임원의 정수를 충족할 때까지는 새로운 임원을 선출할 수 없다.


제12조(임원의 결격사유에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 조합 및 중앙회의 임원에 대하여는 제51조제1항제12호(제108조, 제113조 및 제168조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다) 및 제13호(제108조 및 제113조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)의 개정규정에도 불구하고 해당 임원의 임기가 만료될 때까지는 종전의 규정에 따른다.


제13조(선거운동 방법에 관한 경과조치) 이 법 시행 전에 선거일이 공고되어 실시 중인 선거의 선거운동 방법은 제53조제4항부터 제7항까지(제108조, 제113조 및 제168조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.


제14조(전무 임명에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 재임 중인 조합의 전무는 제59조제2항 단서의 개정규정에 따라 임명된 것으로 본다.


제15조(승인권자 변경에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 제60조제1항제15호, 같은 조 제8항, 제107조제1항제13호 및 제112조제1항제13호에 따라 각각 농림수산식품부장관의 승인을 받은 사업은 제60조제1항제15호, 같은 조 제7항, 제107조제1항제13호 및 제112조제1항제13호의 개정규정에 따라 중앙회 회장의 승인을 받은 사업으로 본다.


제16조(중앙회 임원 선출에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 재임 중인 사업전담대표이사 중 경제사업대표이사는 제129조제1항 및 제134조제2항의 개정규정에 따른 지도경제사업대표이사로 선출된 것으로 보되, 그 임기는 종전의 남은 기간으로 한다.


② 이 법 시행 당시 재임 중인 상임이사는 제134조제3항의 개정규정에 따라 선출된 상임이사로 보되, 그 임기는 종전의 남은 기간으로 한다.


③ 이 법 시행 당시 재임 중인 회원조합장이 아닌 비상임이사는 제134조제4항의 개정규정에 따라 선출된 것으로 보되, 그 임기는 종전의 남은 기간으로 한다.


제17조(중앙회의 감사위원 선출에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 재임 중인 감사위원은 제133조제3항의 개정규정에 따라 선출된 감사위원으로 보되, 그 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.


② 종전의 규정에 따라 선출된 감사위원은 제55조제1항을 준용하는 제168조에도 불구하고 이사를 겸직할 수 있다.


제18조(조합감사위원회 위원 선출에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 제144조제1항제1호에 따라 선출되어 재임 중인 조합감사위원회 위원은 제144조제1항제1호의 개정규정에 따른 조합감사위원회 위원으로 보되, 그 임기는 종전 임기의 남은 기간으로 한다.


제19조(벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 규정에 따른다.

부칙(은행법) <제10303호,2010.5.17>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제8조까지 생략


제9조(다른 법률의 개정) ① 부터 <46> 까지 생략


<47> 법률 제10245호 수산업협동조합법 일부개정법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제1항 단서 중 "「은행법」 제2조제1항제4호 및 제8호부터 제10호까지, 제8조부터 제12조까지, 제15조, 제15조의2부터 제15조의5까지, 제16조, 제16조의2부터 제16조의5까지, 제17조, 제18조, 제22조, 제23조, 제23조의2, 제24조부터 제26조까지, 제30조제2항제3호, 제33조, 제35조의2부터 제35조의5까지, 제37조제1항ㆍ제2항 및 제5항부터 제8항까지, 제38조제8호(회원의 조합원인 임원에게 수산업에 관한 자금을 대출하는 경우만 해당한다), 제40조, 제45조제3항ㆍ제4항, 제48조의2, 제53조제2항, 제53조의2, 제55조부터 제64조까지, 제65조의3제1호(제37조제6항제3호만 해당한다)부터 제4호까지, 같은 조 제6호부터 제8호까지 및 제15호부터 제19호까지, 제65조의9, 제66조제1항제2호부터 제4호까지, 같은 조 제2항제1호, 제67조제2호(제37조제1항 및 제6항부터 제8항까지만 해당한다), 제68조제1항제1호ㆍ제6호ㆍ제11호 및 제14호부터 제16호까지, 제69조제1항제1호부터 제5호까지, 같은 조 제2항제1호"를 "「은행법」 제2조제1항제4호 및 제8호부터 제10호까지, 제8조부터 제11조까지, 제11조의2, 제12조, 제15조, 제15조의2부터 제15조의5까지, 제16조, 제16조의2부터 제16조의5까지, 제18조, 제22조, 제23조, 제23조의2, 제23조의5, 제24조, 제25조, 제30조제2항제3호, 제33조, 제34조제3항ㆍ제4항, 제35조의2부터 제35조의5까지, 제37조제1항ㆍ제2항 및 제5항부터 제8항까지, 제38조제6호(회원의 조합원인 임원에 대한 수산업에 관한 자금대출만 해당한다), 제40조, 제47조제1호부터 제3호까지ㆍ제5호부터 제7호까지 및 제9호, 제48조의2, 제53조의2, 제55조부터 제64조까지, 제65조의3제1호(제37조제6항제3호만 해당한다)부터 제4호까지ㆍ제6호부터 제8호까지 및 제14호부터 제18호까지, 제65조의9, 제66조제1항제2호부터 제4호까지 및 제2항, 제67조제2호(제37조제1항ㆍ제6항부터 제8항까지만 해당한다), 제68조제1항제1호ㆍ제3호 및 제5호부터 제8호까지, 제69조제1항제3호ㆍ제4호ㆍ제5호(제30조제2항제3호만 해당한다)ㆍ제6호부터 제8호까지 및 제2항제1호"로 하고, 같은 조 제6항 중 "제45조제2항"을 "제34조제2항"으로 한다.


제51조제1항제12호가목 중 "금융기관"을 "은행"으로 한다.


제138조제1항제3호마목 중 "「은행법」에 따른 금융기관"을 "「은행법」에 따른 은행"으로 한다.


<48> 부터 <86> 까지 생략


제10조 생략

부칙 <제10838호,2011.7.14>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(농어업경영체 육성 및 지원에 관한 법률) <제11093호,2011.11.22>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법률의 개정) ① 및 ② 생략


③ 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제60조제1항제1호마목 중 "어업인 후계자"를 "후계어업경영인"으로 한다.


제107조제1항제1호마목 중 "어업인 후계자"를 "후계어업경영인"으로 한다.


④ 생략


제4조 생략

부칙 <제11320호,2012.2.17>


제1조(시행일) 이 법은 2012년 3월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제3조는 공포한 날부터 시행하고, 제22조의3, 제51조제1항제10호 및 제179조의 개정규정은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(출자배당금의 출자전환에 관한 적용례) 제22조의3의 개정규정(제108조ㆍ제113조 및 제168조의 개정규정에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 같은 개정규정 시행 후 최초로 실시하는 출자배당부터 적용한다.


제3조(임원의 선출에 관한 적용례) 제46조제6항(제108조ㆍ제113조 또는 제168조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)ㆍ제54조제2항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 선거일이 공고된 선거부터 적용한다.


제4조(임원의 결격사유에 관한 적용례) 제51조제1항제10호의 개정규정은 같은 개정규정 시행 후 최초로 제179조제1항제1호의 개정규정에 따라 당선이 무효가 된 사람부터 적용한다.


제5조(당선무효에 관한 적용례) 제179조제1항의 개정규정은 같은 개정규정 시행 후 최초로 선거일이 공고된 선거부터 적용한다.


제6조(조합장의 임기 및 선출 등에 관한 특례) ① 2009년 3월 22일부터 2013년 3월 21일까지의 기간 동안 조합장의 임기가 개시되었거나 개시되는 경우에는 제50조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에도 불구하고 해당 조합장의 임기는 2015년 3월 20일까지로 한다. 다만, 2011년 3월 21부터 이 법 시행일 전에 새로이 선출된 조합장의 임기는 제50조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 임기만료일까지로 한다.


② 제1항 단서에 따라 임기가 만료되는 조합장 다음에 새로이 임기가 개시되는 조합장의 경우에는 제50조제1항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에도 불구하고 해당 조합장의 임기는 2019년 3월 20일까지로 한다.


③ 제1항 본문에 따라 임기가 2015년 3월 20일에 만료되는 조합장 선거는 2015년 3월의 두 번째 수요일에 동시 실시하고, 이후 임기만료에 따른 조합장 선거는 임기가 만료되는 해당 연도 3월의 두 번째 수요일에 동시 실시한다.


④ 2013년 3월 22일부터 재선거 또는 보궐선거로 선출되는 조합장의 임기는 전임자 임기의 남은 기간으로 한다. 다만, 그 실시사유가 발생한 날부터 임기만료일까지의 기간이 1년 미만인 경우에는 재선거 또는 보궐선거를 실시하지 아니한다.


⑤ 제4항 단서에 따라 재선거 또는 보궐선거를 실시하지 아니하는 경우 조합장의 직무는 그 재선거 또는 보궐선거 실시사유가 발생한 날부터 전임 조합장 임기만료일까지 제47조제5항(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 직무대행자가 대행한다.


⑥ 제1항 본문에 따라 상임인 조합장의 임기가 단축되는 경우에는 제50조제1항 본문(제108조 또는 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)에 따른 연임제한 횟수에 포함하지 아니한다.


제7조(재선거 제한에 관한 경과조치) 제179조제2항의 개정규정 시행 전의 위반행위로 같은 개정규정에 해당하게 되는 사람의 재선거 제한에 관하여는 종전의 규정에 따른다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <304>까지 생략


<305> 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제6항, 제14조제1항 단서, 제16조제1항 전단, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 제35조제1항, 같은 조 제2항 전단ㆍ후단, 제37조제2항 본문ㆍ단서, 제47조제4항 각 호 외의 부분, 제53조의2제2항제4호 단서, 제54조제3항, 제60조의2제1항 전단, 제66조제4항 각 호 외의 부분 전단, 제77조제2항, 제86조제2항ㆍ제4항, 제87조제2항, 제97조제1항, 제98조제4항, 제101조, 제126조제2항 전단ㆍ후단, 제134조제8항, 제138조제1항제16호, 제142조제3항 각 호 외의 부분, 제144조제1항제3호, 제146조제5항, 제163조제2항, 제169조제1항 전단, 같은 조 제2항, 같은 조 제3항 본문, 같은 조 제5항, 같은 조 제6항 후단, 같은 조 제7항 본문, 같은 조 제8항, 제170조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항, 제171조제1항 각 호 외의 부분 후단, 제172조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항 전단, 같은 조 제5항 전단, 같은 조 제6항, 제173조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항, 제174조제1항ㆍ제2항, 제175조 각 호 외의 부분, 제177조제12호 및 제180조제5항 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "해양수산부장관"으로 한다. 


제46조제2항 단서, 제53조제8항제3호, 제53조의2제2항제4호 본문, 제60조제6항, 제60조의2제2항ㆍ제3항 및 제114조제4항 중 "농림수산식품부령"을 각각 "해양수산부령"으로 한다.


<306>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제12085호,2013.8.13>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제12481호,2014.3.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(이사의 선출에 관한 적용례) 제46조제8항 단서의 개정규정(제108조 및 제113조에 따라 준용되는 경우를 포함한다)은 이 법 시행 후 최초로 선출하는 이사부터 적용한다.

부칙(상업등기법) <제12592호,2014.5.20>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ①부터 ⑦까지 생략


⑧ 수산업협동조합법 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제59조제4항 중 "「상업등기법」 제17조제2항 및 제53조부터 제55조까지의 규정을"을 "「상업등기법」 제23조제1항, 제50조 및 제51조를"로 한다.


제136조제3항 중 "「상업등기법」 제53조부터 제55조까지의 규정을"을 "「상업등기법」 제50조 및 제51조를"로 한다.


⑨부터 ⑪까지 생략


제5조 생략

