---
제목: 풍납토성 보존 및 관리에 관한 특별법 시행령
법령MST: 262343
법령ID: '014042'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국가유산청
공포일자: 2024-05-07
공포번호: '34487'
시행일자: 2024-05-17
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/풍납토성보존및관리에관한특별법시행령
첨부파일: []
---

# 풍납토성 보존 및 관리에 관한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「풍납토성 보존 및 관리에 관한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (풍납토성 보존ㆍ관리 종합계획에 우선하는 계획)

「풍납토성 보존 및 관리에 관한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제4조 단서에서 "대통령령으로 정하는 계획"이란 「국토기본법」 제6조제2항제1호에 따른 국토종합계획을 말한다.

##### 제3조 (풍납토성 보존ㆍ관리 종합계획의 수립)

**①** 문화재청장은 법 제5조제1항에 따른 풍납토성 보존ㆍ관리 종합계획(이하 "종합계획"이라 한다)을 수립하려는 경우에는 같은 조 제3항에 따라 지역주민 및 전문가 등으로부터 의견을 듣고 이를 반영하기 위하여 종합계획안을 문화재청의 인터넷 홈페이지에 공고하고, 30일 이상 일반인이 열람할 수 있도록 해야 한다.

**②** 제1항에 따른 공고 내용에 대하여 의견이 있는 사람은 열람기간에 의견을 제출할 수 있다.

**③** 문화재청장은 제2항에 따라 제출된 의견을 검토하여 그 결과를 열람기간이 끝난 날부터 60일 이내에 의견 제출자에게 통보해야 한다.

**④** 서울특별시장 및 송파구청장은 수립된 종합계획을 법 제5조제4항에 따라 서울특별시 및 송파구의 인터넷 홈페이지에 공고하고, 30일 이상 일반인이 열람할 수 있도록 해야 한다.

##### 제4조 (연도별 시행계획의 수립)

**①** 법 제5조제5항에 따른 연도별 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함돼야 한다.

  1\. 보존ㆍ관리사업의 추진방향
  2\. 보존ㆍ관리사업의 세부 추진계획
  3\. 보존ㆍ관리사업의 사업비 및 재원조달계획
  4\. 그 밖에 풍납토성의 보존 및 관리를 위하여 필요한 사항

**②** 서울특별시장은 법 제5조제5항에 따라 매년 12월 31일까지 문화재청장에게 시행계획을 제출하여 승인을 받아야 한다.

**③** 서울특별시장은 법 제5조제5항에 따른 승인을 받은 경우에는 해당 시행계획을 서울특별시의 인터넷 홈페이지에 공고하고, 30일 이상 일반인이 열람할 수 있도록 해야 한다.

##### 제5조 (기초조사의 대상 등)

**①** 법 제6조제1항에 따른 기초조사(이하 "기초조사"라 한다)의 대상은 다음 각 호와 같다.

  1\. 풍납토성의 현황
  2\. 풍납토성 및 주변지역의 토지이용 현황 및 계획
  3\. 풍납토성 및 주변지역과 관련된 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 도시ㆍ군기본계획 및 같은 조 제4호에 따른 도시ㆍ군관리계획에 관한 사항과 같은 조 제6호에 따른 기반시설의 현황 및 계획에 관한 사항
  4\. 그 밖에 문화재청장, 서울특별시장 또는 송파구청장이 보존ㆍ관리구역을 지정하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항

**②** 문화재청장, 서울특별시장 또는 송파구청장은 관계 중앙행정기관의 장에게 기초조사에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

**③** 문화재청장, 서울특별시장 또는 송파구청장은 기초조사를 하는 경우 그 조사할 사항에 관하여 다른 법령에 따라 조사한 자료가 있으면 그 자료를 활용할 수 있다.

##### 제6조 (보존ㆍ관리구역의 지정 등에 관한 의견청취)

**①** 문화재청장은 법 제7조제1항 및 제2항에 따라 보존ㆍ관리구역을 지정ㆍ해제 또는 변경(이하 "지정등"이라 한다)하려는 경우에는 같은 조 제3항에 따라 지역주민 및 전문가 등으로부터 의견을 듣고 이를 반영하기 위하여 같은 조 제1항 각 호의 사항을 문화재청의 인터넷 홈페이지에 공고하고, 30일 이상 일반인이 열람할 수 있도록 해야 한다.

**②** 제1항에 따른 공고 내용에 대하여 의견이 있는 사람은 열람기간에 의견을 제출할 수 있다.

**③** 문화재청장은 제2항에 따라 제출된 의견을 검토하여 그 결과를 열람기간이 끝난 날부터 60일 이내에 의견 제출자에게 통보해야 한다.

##### 제7조 (보존ㆍ관리구역의 지정등의 고시)

**①** 문화재청장은 법 제7조제4항에 따라 보존ㆍ관리구역의 지정등을 했을 때에는 다음 각 호의 사항을 고시해야 한다.

  1\. 보존ㆍ관리구역의 명칭ㆍ위치 및 면적
  2\. 지정등의 사유
  3\. 그 밖에 보존ㆍ관리구역의 지정등과 관련된 사항으로서 일반인에게 알려야 할 필요가 있는 사항

**②** 법 제7조제4항에 따라 관계 서류의 사본을 송부받은 서울특별시장 및 송파구청장은 그 사본의 내용을 서울특별시 및 송파구의 인터넷 홈페이지에 공고하고, 30일 이상 일반인이 열람할 수 있도록 해야 한다.

##### 제8조 (주민지원사업의 범위)

법 제10조제1항에서 "대통령령으로 정하는 주민지원사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2024.5.7>

  1\. 백제역사문화 체험학습장 설치 및 지원사업
  2\. 도로ㆍ주차장ㆍ상하수도 등 기반시설 개선사업
  3\. 도서관ㆍ전시관 등의 건립 및 운영 사업
  4\. 역사문화환경(국가유산 주변의 자연경관이나 역사적ㆍ문화적인 가치가 뛰어난 공간으로서 국가유산과 함께 보호할 필요성이 있는 주변 환경을 말한다) 개선 등의 활동을 위하여 설립된 주민단체의 지원사업
  5\. 보존ㆍ관리구역 내 시굴(試掘)ㆍ발굴사업
  6\. 그 밖에 주민의 거주ㆍ생활환경의 향상을 위하여 국가유산청장이 필요하다고 인정하는 사업

##### 제9조 (사용료 등의 감면 대상)

법 제11조에서 "공용ㆍ공공용 시설 등 대통령령으로 정하는 시설"이란 법 제10조에 따라 주민지원사업으로 설치되는 공용ㆍ공공용 시설을 말한다.

## 부칙

부칙 <제31544호,2021.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 6월 10일부터 시행한다.


제2조(시행계획의 제출에 관한 특례) 서울특별시장은 이 영 시행 이후 최초로 수립하는 시행계획을 제4조제2항에도 불구하고 종합계획 수립 후 3개월 이내에 문화재청장에게 제출해야 한다.

부칙(국가유산기본법 시행령) <제34487호,2024.5.7>


제1조(시행일) 이 영은 2024년 5월 17일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <51>까지 생략


<52> 풍납토성 보존 및 관리에 관한 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제4호 중 "문화재 주변"을 "국가유산 주변"으로, "문화재와"를 "국가유산과"로 하고, 같은 조 제6호 중 "문화재청장"을 "국가유산청장"으로 한다.


<53>부터 <57>까지 생략


제3조 생략

