---
제목: 산림청과 그 소속기관 직제
법령MST: 74855
법령ID: '003773'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2006-06-30
공포번호: '19596'
시행일자: 2006-07-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/산림청과그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지방산림청의 명칭·위치(제33조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526605
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526609
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 산림청공무원정원표(제38조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526633
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526637
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 산림청소속기관공무원정원표(제39조관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526669
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526673
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2001.12.31&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526709
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526717
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 삭제 &lt;2001.12.31&gt;
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526725
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=82526729
---

# 산림청과 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 산림청과 그 소속기관의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소속기관)

**①** 산림청장의 관장사무를 지원하게 하기 위하여 산림청장소속하에 국립수목원ㆍ산림인력개발원 및 산림항공관리소를 둔다. <개정 1998.8.1, 1998.12.31, 1999.5.24, 2000.12.30, 2004.12.31, 2005.12.30>

**②** 산림청장의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 산림청장소속하에 지방산림청을 둔다. <개정 2005.12.30>

**③** 산림청장의 관장사무를 지원하게 하기 위하여 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제4조제1항, 동법 시행령 제2조제1항 및 동법 시행령 별표 1의 규정에 의하여 산림청장 소속하에 책임운영기관으로 국립산림과학원 및 국립자연휴양림관리소를 둔다. <신설 2000.12.30, 2004.1.9, 2005.4.15, 2005.12.30>

## 제2장 산림청

##### 제3조 (직무)

산림청은 산림자원의 증식, 산림의 보호육성, 임산물의 이용개발 및 산림경영의 연구ㆍ개선에 관한 사무를 관장한다.

##### 제4조 (하부조직)

산림청에 총무과ㆍ산림정책국ㆍ산림자원국 및 산림보호국을 두고, 차장밑에 정책홍보관리관 및 감사담당관 각 1인을 둔다. <개정 1999.5.24, 2004.1.9, 2005.4.15>

##### 제4조의2 (차장)

차장은 고위공무원단에 속하는 별정직공무원으로 보한다.

##### 제5조 (정책홍보관리관<개정 2005.4.15>)

**①** 정책홍보관리관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

**②** 정책홍보관리관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다. <개정 2004.3.22, 2004.12.31, 2005.4.15, 2005.12.30>

  1\. 산림과 임업정책에 관한 홍보계획의 수립ㆍ조정ㆍ협의 및 지원
  1의2\. 정책고객관리(PCRM) 서비스의 운영과 홍보실적의 관리 및 홍보업무 평가
  1의3\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 청내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련 그 밖의 인사사무
  2의2\. 산림인력개발원에 대한 지도ㆍ감독
  3\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  4\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행
  5\. 민원(국민제안을 포함한다) 관련 제도의 개선
  6\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  7\. 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  8\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  9\. 예산의 편성과 집행의 조정 및 결산
  10\. 대국회업무의 총괄
  11\. 삭제 <2005.4.15>
  12\. 법령안의 입안 및 심사
  13\. 소송사무의 총괄
  14\. 행정심판업무
  15\. 법규집의 편찬 및 발간
  16\. 산하법인 그 밖에 단체의 설립인가 및 정관승인에 관한 협의
  17\. 행정전산업무의 개발ㆍ보존 및 유지
  18\. 산림지리정보시스템의 구축ㆍ활용
  19\. 임업에 관한 조사ㆍ통계의 기준 설정
  20\. 임업통계 및 통계자료의 발간
  21\. 삭제 <2005.12.30>
  22\. 삭제 <2005.12.30>
  23\. 삭제 <2005.12.30>

##### 제6조

삭제 <1999.5.24>

##### 제7조 (감사담당관)

**①** 감사담당관은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다.

  1\. 사정업무
  2\. 산림청 및 그 소속기관에 대한 감사
  3\. 산하단체에 대한 감사
  4\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  5\. 다른 기관에 의한 산림청 및 소속기관에 대한 감사결과의 처리
  6\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인분석
  7\. 기타 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제8조 (총무과)

**①** 총무과장은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 총무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.1.9, 2004.12.31>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관수
  3\. 공무원의 보수ㆍ연금 및 후생에 관한 사항
  4\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  5\. 예산의 집행ㆍ회계 및 용도
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 기록물관리업무의 총괄과 자료관의 운영
  8\. 산림청소관 농어촌구조개선특별회계의 세입조정 및 징수
  9\. 국가비상사태에 대비한 계획의 수립ㆍ종합ㆍ조정 및 정부비상훈련
  10\. 직장예비군 및 민방위대의 관리
  11\. 기타 청내 다른 국이나 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제9조 (산림정책국<개정 2004.1.9>)

**①** 국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2002.9.11, 2003.9.29, 2004.1.9, 2004.12.31, 2005.12.30>

  1\. 산림정책의 총괄ㆍ조정 및 평가
  2\. 산림기본계획 및 국가산림계획의 수립ㆍ평가
  3\. 지속가능한 산림경영의 기준 및 이행지표의 설정과 그 이행평가
  4\. 사유림 영림계획제도의 운영ㆍ개선
  5\. 영림기술자의 육성ㆍ관리
  6\. 녹색자금의 관리
  7\. 산림조합 및 산림조합중앙회의 육성과 지도ㆍ감독
  8\. 임업연구사업의 평가ㆍ종합 및 조정
  9\. 국립산림과학원의 지도ㆍ감독
  10\. 임업의 산학협동
  11\. 산지의 이용구분 및 조사
  12\. 보전산지의 관리
  13\. 대체산림자원조성비와 관련된 사항
  14\. 산지전용허가ㆍ신고의 지도ㆍ감독
  15\. 채석ㆍ토사채취의 허가ㆍ복구 및 사후관리
  16\. 국유림 경영업무의 총괄 및 조정
  17\. 국유림 영림계획제도의 운영ㆍ개선
  18\. 지방산림청의 업무조정ㆍ평가ㆍ지도 및 감독
  19\. 국유재산관리특별회계의 종합조정ㆍ운영
  20\. 국유림의 관리계획
  21\. 임야의 매각ㆍ매수 및 교환
  22\. 국유림의 사용ㆍ대부 및 양여
  23\. 국유림의 종류구분
  24\. 타부처소관 국유림의 관리협조
  25\. 국유림의 권리보전 및 소송
  26\. 국유림의 경계관리
  27\. 산림 및 임업과 관련된 국제회의ㆍ국제기구ㆍ외국정부와의 협력
  28\. 산림 및 임업과 관련된 국제자원ㆍ통상ㆍ기술 협력
  29\. 해외 산림자원에 대한 조사, 해외산림 개발업체에 대한 지원, 해외주재관의 파견ㆍ감독 등 해외산림 개발에 관한 사항
  30\. 임산물의 수출입ㆍ관세 정책 및 제도의 수립ㆍ운용
  31\. 임산물의 수출입 동향 및 국제 임업경제 동향에 대한 조사ㆍ분석
  32\. 산림에 관한 지구환경 대책에 관한 사항
  33\. 그 밖에 산림 및 임업과 관련된 국제협력에 관한 사항

##### 제10조 (산림자원국<개정 2004.1.9>)

**①** 국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2002.9.11, 2003.9.29, 2004.1.9, 2004.12.31, 2005.12.30>

  1\. 종묘 생산계획의 수립ㆍ시행 및 지도ㆍ감독
  2\. 채종원ㆍ채종림ㆍ수형목 등 종자채취원ㆍ공급원의 조성ㆍ관리
  3\. 산림용 종자 및 묘목에 관한 품종보호제도의 운영
  4\. 조림ㆍ육림계획의 수립 및 지도ㆍ감독
  5\. 산림용 비료 수급계획의 수립ㆍ지도ㆍ감독 및 산림용 자재의 수급
  6\. 임업진흥권역의 지정ㆍ관리
  7\. 주요하천 유역의 수원함양산림의 육성ㆍ관리
  8\. 산림자원관리지침에 의한 기능별 시업관리
  9\. 사유림 경영활성화 계획의 수립
  10\. 임업정책자금의 운영ㆍ관리
  11\. 임업세제 및 산림보험의 연구ㆍ개선
  12\. 독림가 및 임업후계자의 육성ㆍ지도
  13\. 임업의 협업경영ㆍ대리경영의 육성ㆍ지원
  14\. 임업기술의 보급ㆍ지도
  15\. 임업기계화 기본운영계획의 수립
  16\. 임업기계장비의 개발ㆍ보급
  17\. 임업기능인ㆍ영림단의 육성
  18\. 삭제 <2004.12.31>
  19\. 산촌다목적 종합개발사업
  20\. 임산물의 생산ㆍ지원
  21\. 임업의 복합경영육성 및 지원
  22\. 임산물의 이용ㆍ개발과 가공업의 육성
  23\. 임산물의 규격제정 및 물류표준화
  24\. 가공임산물의 포장개선 및 이용증진
  25\. 임산물의 이용ㆍ가공시설의 개선
  26\. 임산물의 가격안정과 유통구조 개선
  27\. 단기소득 임산물의 소득증대 대책 수립
  28\. 관상자원의 산업화 육성ㆍ지원
  29\. 국유임산물의 생산 및 처분
  30\. 목재수급계획의 수립ㆍ조정
  31\. 벌채사업계획의 수립ㆍ조정
  32\. 산업용 비축림의 소유권장 및 육성
  33\. 목재활용진흥계획의 수립 및 지원
  34\. 목재제품의 기술개발 및 품질관리
  35\. 폐목재 재활용의 육성ㆍ지원
  36\. 산림휴양ㆍ산림문화ㆍ산림교육 기본계획의 수립ㆍ평가
  37\. 자연휴양림 및 숲속수련장의 조성계획 총괄ㆍ조정
  38\. 산촌의 녹색관광 및 생태관광의 개발ㆍ육성
  39\. 도시지역안의 산림 및 녹지의 조성ㆍ관리
  40\. 도시숲 조성계획의 수립ㆍ시행 및 지도ㆍ감독
  41\. 국립자연휴양림관리소에 대한 지도ㆍ감독

##### 제11조 (산림보호국<개정 2004.1.9>)

**①** 국장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.5.24, 2001.12.31, 2002.9.11, 2004.1.9, 2004.12.31, 2005.12.30>

  1\. 산림의 보호
  2\. 도벌ㆍ남벌의 예방 및 단속
  3\. 불법산지전용의 단속
  4\. 산지정화사업
  5\. 산림유전자원보호림 및 보호수의 지정ㆍ관리
  6\. 산림병해충 및 기상피해의 예방과 구제
  7\. 수목에 대한 공해피해의 조사 및 방지업무
  8\. 수목원진흥기본계획의 수립ㆍ시행
  9\. 보안림의 지정ㆍ해제 및 시업관리
  10\. 산림수목원 및 박물관의 조성ㆍ관리
  11\. 국립수목원의 지도ㆍ감독
  12\. 산림생물 다양성의 보전ㆍ관리
  13\. 산불방지종합대책의 수립
  14\. 산불예방 및 진화
  15\. 산림항공기 운영계획의 수립ㆍ지도ㆍ감독
  16\. 산림항공관리소의 지도ㆍ감독
  17\. 풍수해예방대책 및 피해복구
  18\. 임도시설 및 보수
  19\. 사방계획 및 사방사업의 지도ㆍ감독
  20\. 백두대간보호정책의 수립 및 평가
  21\. 백두대간보호 기본계획 및 시행계획의 수립ㆍ운영
  22\. 백두대간보호지역의 지정ㆍ해제ㆍ구역변경 및 관리
  23\. 백두대간보호위원회의 운영
  24\. 산림재해상황의 관리

##### 제12조 (위임규정)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 산림청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

## 제3장 삭제 <2005.12.30>

##### 제13조

삭제 <2005.12.30>

##### 제14조

삭제 <2000.12.30>

##### 제15조

삭제 <2005.12.30>

##### 제16조

삭제 <2000.12.30>

##### 제17조

삭제 <2000.12.30>

##### 제18조

삭제 <1998.8.1>

##### 제19조

삭제 <2000.12.30>

##### 제19조의2

삭제 <2000.12.30>

##### 제19조의3

삭제 <2000.12.30>

##### 제20조

삭제 <2000.12.30>

##### 제21조

삭제 <2000.12.30>

## 제4장 국립수목원 <신설 1999.5.24>

##### 제22조 (직무)

국립수목원은 광릉숲의 보전과 산림식물의 보존ㆍ관리에 관한 사무를 관장한다.

##### 제23조 (국립수목원장)

**①** 국립수목원에 원장 1인을 두되, 원장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 연구직공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

**②** 원장은 산림청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제24조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국립수목원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

##### 제25조

삭제 <1998.8.1>

## 제5장 산림인력개발원 <신설 2005.12.30>

##### 제26조 (직무)

산림인력개발원(이하 "인력개발원"이라 한다)은 산림분야 업무에 종사하는 공무원과 임업단체의 임ㆍ직원 등의 업무수행에 필요한 전문지식과 기술 습득을 위한 교육훈련에 관한 사무를 관장한다.

##### 제27조 (산림인력개발원장)

**①** 인력개발원에 원장 1인을 두되, 원장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2006.6.30>

**②** 원장은 산림청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속 공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제28조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 인력개발원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위 안에서 농림부령으로 정한다.

## 제6장 산림항공관리소

##### 제29조 (직무)

산림항공관리소는 항공기운항계획에 따라 산불방지ㆍ산림병해충 방제등 산림보호에 관한 사무를 관장한다.

##### 제30조 (산림항공관리소장)

**①** 산림항공관리소에 소장 1인을 두되, 소장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보한다. <개정 2002.9.11, 2004.12.31, 2005.4.15, 2006.6.30>

**②** 소장은 산림청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제30조의2 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 산림항공관리소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다.

##### 제31조 (지소)

산림항공관리소의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 농림부령이 정하는 바에 의하여 지소를 둘 수 있다.

## 제6장의2 삭제 <2005.12.30>

##### 제31조의2

삭제 <2005.12.30>

##### 제31조의3

삭제 <2005.12.30>

##### 제31조의4

삭제 <2005.12.30>

## 제7장 지방산림청 <개정 2005.12.30>

##### 제32조 (직무)

지방산림청은 국유림의 효율적 관리, 국유임산자원의 보호ㆍ조성, 선진임업기술에 의한 국유림의 경영개선 및 국유림의 공익증진에 관한 사무를 관장한다. <개정 2005.12.30>

##### 제33조 (명칭 등)

지방산림청의 명칭 및 위치는 별표 1과 같이 정하고, 그 관할구역은 농림부령으로 정한다. <개정 2005.12.30>

##### 제34조 (지방산림청장 <개정 2005.12.30>)

**①** 지방산림청에 청장 1인을 두되, 북부ㆍ동부ㆍ남부지방산림청장은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로, 중부ㆍ서부지방산림청장은 4급으로 보한다. <개정 2005.12.30, 2006.6.30>

**②** 청장은 산림청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제35조 (하부조직)

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 각 지방산림청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 농림부령으로 정한다. <개정 2005.12.30>

##### 제36조 (국유림관리소)

**①** 지방산림청의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 지방산림청장소속하에 국유림관리소를 둔다. <개정 2005.12.30>

**②** 국유림관리소에 소장 1인을 두되, 북부지방산림청 소속의 국유림관리소장중 2인, 동부지방산림청 소속의 국유림관리소장중 1인, 남부지방산림청 소속의 국유림관리소장중 1인은 4급으로, 다른 소장은 5급으로 보한다. <개정 2006.1.26>

**③** 소장은 지방산림청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다. <개정 2005.12.30>

**④** 국유림관리소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 농림부령으로 정한다.

## 제7장의2 국립산림과학원 <신설 2005.12.30>

##### 제37조 (직무)

국립산림과학원(이하 "과학원"이라 한다)은 산림환경ㆍ임산공학ㆍ산림자원ㆍ임목육종ㆍ임업생산기술분야의 시험ㆍ연구ㆍ조사 및 시험림ㆍ육종림의 관리에 관한 사무를 관장한다.

##### 제37조의2 (하부조직의 설치 등)

**①** 과학원 및 그 소속 기관의 하부조직의 설치와 분장사무는 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항 단서의 규정에 의하여 과학원에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 이를 종류별 정원으로 통합하여 농림부령으로 정하고, 직급별 정원은 동법 시행령 제16조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**③** 과학원에 두는 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 총수는 농림부령으로 정한다. <신설 2006.6.30>

## 제7장의3 국립자연휴양림관리소 <신설 2005.12.30>

##### 제37조의3 (직무)

국립자연휴양림관리소는 국유자연휴양림의 조성ㆍ관리 및 운영에 관한 사무를 관장한다.

##### 제37조의4 (하부조직)

**①** 국립자연휴양림관리소의 하부조직의 설치와 분장사무는 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제15조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**②** 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」 제16조제1항 단서의 규정에 의하여 국립자연휴양림관리소에 두는 공무원의 종류별ㆍ계급별 정원은 이를 종류별 정원으로 통합하여 농림부령으로 정하고, 직급별 정원은 동법 시행령 제16조제2항의 규정에 의하여 동법 제10조의 규정에 의한 기본운영규정으로 정한다.

**③** 국립자연휴양림관리소에 두는 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 총수는 농림부령으로 정한다. <신설 2006.6.30>

## 제8장 공무원의 정원

##### 제38조 (산림청에 두는 공무원의 정원)

**①** 산림청에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

**②** 별표 2의 직급별 정원은 농림부령으로 정한다.

**③** 제1항 및 별표 2의 규정에 의하여 산림청에 두는 공무원의 정원중 홍보업무를 담당하는 1인(4급 또는 5급 1인)과 그 밖의 정원중 3인(5급 3인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <개정 2005.4.15>

##### 제39조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 산림청의 소속기관(과학원 및 국립자연휴양림관리소를 제외한다)에 두는 공무원의 정원은 별표 3과 같다. <개정 2000.12.30, 2004.1.9, 2005.12.30>

**②** 별표 3의 소속기관별ㆍ직급별 정원은 농림부령으로 정한다.

**③** 삭제 <2005.12.30>

##### 제40조 (개방형직위에 대한 특례)

「정부조직법」 제2조제8항의 규정에 의하여 국장급 2개 직위는 계약직공무원으로 보할 수 있다. <개정 2005.4.15, 2006.6.30>

## 부칙

부칙 <제15727호,1998.2.28>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원에 관한 적용례) 산림청 및 그 소속기관에 두는 공무원의 정원에 관하여 1998년 7월 31일까지는 별표 2 및 별표 3에 불구하고 별표 4 및 별표 5를 적용한다.


③(정원에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 별표 4 및 별표 5에 의한 정원을 초과하는 현원이 있는 경우에는 1999년 3월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 1급공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1998년 8월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 별표 2 및 별표 3의 시행으로 감축되는 정원에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 7월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 1급공무원 또는 별정직공무원인 경우에는 1999년 1월 31일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제15855호,1998.8.1>


이 영은 1998년 8월 1일부터 시행한다.

부칙 <제16018호,1998.12.31>


①(시행일 ) 이 영은 1999년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 공무원 정원중 13인(4급 1인, 5급 2인, 6급 1인, 7급 2인, 기능직 10등급 7인)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 별정직공무원인 경우에는 1999년 6월 30일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제16350호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (기능이관에 따른 공무원의 이체) 야생조수보호업무를 환경부로 이관함에 따라 이 영 시행당시 산림청 소속공무원 11인(5급 1, 6급 1, 8급 1, 연구관 2, 연구사 5, 기능직 1)은 이를 환경부로 이체한다.


제3조 (정원감축에 따른 초과현원에 관한 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 120인(3급 1, 3·4급 1, 4급 1, 5급 8, 6급 8, 7급 9, 8급 15, 9급 22, 연구관 4, 연구사 8, 기능직 43)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다. 다만, 초과현원이 별정직공무원인 경우에는 1999년 11월 30일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.


제4조 (다른 법령의 개정) 조수보호및수렵에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "산림청장"을 "환경부장관"으로, "지방산림관리청장으로부터 필요한 자료를 받아 수립하여야 하며, 환경부장관과 협의를 하여야 한다"를 "환경관리청장·지방환경관리청장으로부터 필요한 자료를 받아 수립하여야 한다"로 하고, 동조제3항중 "산림청장"을 "환경부장관"으로, "지방산림관리청장"을 "환경관리청장·지방환경관리청장"으로 한다.


제3조제1항제8호중 "국유림관리소"를 "환경관리청·지방환경관리청"으로 하고, 동조제3항중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장은"을 "환경부장관 또는 시·도지사는"으로 한다.


제4조 전단중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장이 관계 시·도지사 또는 지방산림관리청장과"를 "시·도지사가 관계 시·도지사와"로 한다.


제5조제1항 전단중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장과"를 "환경부장관 또는 시·도지사와"로 하고, 동항 후단중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장이"를 "시·도지사가"로, "관계 시·도지사 또는 지방산림관리청장"을 "관계 시·도지사"로 하며, 동조제2항중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장이"를 "시·도지사가"로, "관계 시·도지사 또는 지방산림관리청장"을 "관계 시·도지사"로 한다.


제6조의2중 "국유림관리소장"을 "환경관리청장·지방환경관리청장"으로 한다.


제7조제1항중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장"을 "환경부장관 또는 시·도지사"로 하고, 동조제2항중 "당해 시·도지사 또는 지방산림관리청장이"를 "환경부장관 또는 당해 시·도지사가"로 하며, 동조제3항 및 제5항중 "시·도지사 또는 지방산림관리청장은"을 각각 "환경부장관 또는 시·도지사는"으로 한다.


제8조의2제1항 및 제2항중 "농림부령"을 각각 "환경부령"으로 한다.


제10조제1항 및 제2항중 "산림청장"을 각각 "환경부장관"으로 한다.


제11조제1항·제2항 본문 및 제4항중 "산림청장"을 각각 "환경부장관"으로 하고, 동조제5항중 "산림청장"을 "환경부장관"으로, "환경부장관"을 "관계중앙행정기관의 장"으로 한다.


제12조의2제12호중 "농림부령"을 "환경부령"으로 한다.


제13조제2항 본문중 "산림청장"을 "환경부장관"으로 한다.


제14조 본문, 제15조제4호, 제18조, 제19조제1항 본문 및 제3항중 "산림청장"을 각각 "환경부장관"으로 한다.


제19조의2 각호외의 부분 본문중 "산림청장"을 "환경부장관"으로 하고, 동조 각호외의 부분 단서중 "시·도지사 또는 산림청장은"을 "시·도지사는"으로 하고, 동조제3호중 "농림부령"을 "환경부령"으로 한다.


제20조제1항중 "산림행정관서"를 "환경행정관서"로 한다.


제21조제1항을 다음과 같이 하고, 동조제2항제7호중 "산림청장"을 "환경부장관"으로 한다.


  ①환경부장관은 법 제27조제1항의 규정에 의하여 다음 각호의 권한을 환경관리청장 또는 지방환경관리청장에게 위임한다.


  1. 법 제3조제2항 단서의 규정에 의한 사업계획의 수립·고시


  2. 법 제4조제1항·제3항·제5항 내지 제8항의 규정에 의한 조수보호구의 설정·설정해제 및 그 고시, 이해관계인의 의견청취, 조수보호구안으로의 출입신고의 수리, 조수의 서식실태조사 및 손실보상


  3. 법 제25조의2제1항·제4항 및 제6항의 규정에 의한 멸종위기에 처한 조수의 수출·수입 또는 반입허가, 수입 또는 반입한 멸종위기에 처한 조수의 용도변경승인, 양도·폐사 및 질병감염에 관한 신고의 수리


  4. 법 제30조제2항의 규정에 의한 과태료의 부과·징수


  5. 제5조제1항의 규정에 의한 협의


제22조제2항중 "산림청장"을 "환경부장관"으로 하고, 동조제4항중 "농림부령"을 "환경부령"으로 한다.


별표 1 제2호 가목의 표중 산림조수서식보호구란을 다음과 같이 하고, 동표 제8호 나목중 "산림관계공무원"을 환경관계공무원"으로 한다.


┌────────────┬─────────────────────┐


│산림조수서식보호구      │산림안에 보호가치가 있는 조수가           │


│                        │집단적으로 서식하고 있는 지역에 설정      │


└────────────┴─────────────────────┘

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제16725호,2000.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략

부칙 <제16848호,2000.6.23>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17083호,2000.12.30>


①(시행일) 이 영은 2001년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 임업연구원을 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원의 정원 1인(임업연구관)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2001년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17449호,2001.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국정홍보처와그소속기관직제등일부개정령) <제17638호,2002.6.25>


이 영은 2002년 6월 26일부터 시행한다.

부칙 <제17734호,2002.9.11>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 책임운영기관의설치·운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 임업연구원의 총정원의 한도란중 "308인"을 "314인"으로 한다.

부칙(산지관리법시행령) <제18108호,2003.9.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2003년 10월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법령의 개정) ①생략


②산림청과그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항제12호중 "산림"을 "산지"로 하고, 동항제13호중 "보전임지"를 "보전산지"로 하며, 동항제14호중 "대체조림비"를 "대체산림자원조성비"로 하고, 동항제15호중 "산림형질변경"을 "산지전용"으로 한다.


제10조제2항제22호중 "산림형질변경"을 "산지의 형질변경"으로 한다.


③내지 <18>생략


제7조 생략

부칙 <제18213호,2004.1.9>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①산림법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항 각호외의 부분 단서·동조제3항 각호외의 부분 본문 및 동조제5항중 "임업연구원장"을 각각 "국립산림과학원장"으로 한다.


②산지관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제34조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 국립산림과학원


제52조제1항 각호외의 부분 단서·동조제3항 각호외의 부분 단서·동조제4항 각호외의 부분 단서·동조제6항·동조제7항 각호외의 부분 및 동조제8항중 "임업연구원장"을 각각 "국립산림과학원장"으로 한다.


③임업및산촌진흥촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제16조제3항중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로 하고, 제28조제2항중 "임업연구원장"을 "국립산림과학원장"으로 한다.


④청원산림보호직원배치에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제7조제1항 본문 및 단서중 "임업연구원"을 각각 "국립산림과학원"으로 한다.


⑤대외무역법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제116조제3항 각호외의 부분 단서중 "임업연구원장"을 "국립산림과학원장"으로 한다.


⑥책임운영기관의설치·운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 명칭란중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로 한다.


별표 2의 책임운영기관란중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로 하고, 동표 소속기관란중 "중부임업시험장, 서부임업시험장, 남부임업시험장 및 제주임업시험장"을 "산림생산기술연구소, 산림종자연구소, 남부산림연구소 및 난대산림연구소"로 한다.


별표 3의 기관별란중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로 한다.


별표 4의 계정의명칭란중 "임업연구원계정"을 "국립산림과학원계정"으로 하고, 동표 내용란중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로 한다.


⑦토양환경보전법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제17조의2제5호중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로 한다.


⑧행정권한의위임및위탁에관한규정중 다음과 같이 개정한다.


제31조제1항 각호외의 부분중 "임업연구원장"을 "국립산림과학원장"으로 하고, 동조제5항중 "임업연구원"을 "국립산림과학원"으로, "임업연구원장·임업시험장장"을 "국립산림과학원장·연구소장"으로 한다.


제3조 (임업연구원의 명칭변경에 따른 다른 법령과의 관계) 이 영 시행당시 다른 법령에서 "임업연구원"을 인용한 경우에는 "국립산림과학원"을, "임업연구원장"을 인용한 경우에는 "국립산림과학원장"을 각각 인용한 것으로 본다.

부칙(교육인적자원부와그소속기관직제등중개정령) <제18275호,2004.2.9>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18328호,2004.3.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18399호,2004.5.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18654호,2004.12.31>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 책임운영기관의설치·운영에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 국립산림과학원의 총정원의 한도란중 "317인"을 "320인"으로 한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제 등 일부개정령) <제18729호,2005.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18791호,2005.4.15>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 책임운영기관의설치·운영에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1의 국립산림과학원의 총정원의 한도란중 "320인"을 "326인"으로 한다.

부칙 <제19237호,2005.12.30>


①(시행일) 이 영은 2006년 1월 1일부터 시행한다.


②(정원에 관한 경과조치) 국립자연휴양림관리소를 책임운영기관으로 설치함에 따라 감축되는 공무원의 정원 1인(4급)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2006년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


③(다른 법령의 개정) 책임운영기관의 설치·운영에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 국립산림과학원의 총정원의 한도란중 "326인"을 "303인"으로 하고, 국립자연휴양림관리소의 총정원의 한도란중 "59인"을 "71인"으로 한다.

부칙 <제19292호,2006.1.26>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①백두대간보호에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항중 "지방산림관리청장"을 "지방산림청장"으로 한다.


별지 제2호서식중 "지방산림관리청장"을 "지방산림청장"으로 한다.


②사방사업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조, 제7조제1항·제2항, 제8조, 제9조, 제10조제1항, 제11조제2항·제3항, 제12조제1항·제2항, 제13조제1항·제2항, 제14조, 제15조제1항·제3항, 제20조, 제21조, 제22조제1항 및 제3항중 "지방산림관리청장"을 각각 "지방산림청장"으로 하고, 제22조제3항중 "지방산림관리청"을 "지방산림청"으로 한다.


③산림기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제2호·제4항중 "지방산림관리청"을 각각 "지방산림청"으로 하고, 동조제2항제2호 및 제4항중 "지방산림관리청국유림관리소"를 각각 "지방산림청국유림관리소"로 하며, 제6조제1항·제2항 및 제3항중 "지방산림관리청장"을 각각 "지방산림청장"으로 하고, 동조제2항중 "지방산림관리청국유림관리소장"을 "지방산림청국유림관리소장"으로 한다.


④산지관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제3항 및 제4항중 "지방산림관리청장"을 각각 "지방산림청장"으로 하고, 동조제3항중 "지방산림관리청국유림관리소장"을 "지방산림청국유림관리소장"으로 하며, 제9조제4항·제52조제1항·제3항 및 제8항중 "지방산림관리청장"을 각각 "지방산림청장"으로 한다.


⑤임업 및 산촌 진흥촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제4호중 "지방산림관리청장 또는 지방산림관리청국유림관리소장"을 "지방산림청장 또는 지방산림청국유림관리소장"으로 하고, 제28조제3항중 "지방산림관리청장"을 "지방산림청장"으로 한다.


⑥청원산림보호직원 배치에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항제3호중 "지방산림관리청장"을 "지방산림청장"으로 한다.


⑦책임운영기관의 설치·운영에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 국립산림과학원의 총정원의 한도란중 "293인"을 "303인"으로 하고, 국립자연휴양림관리소의 총정원의 한도란중 "59인"을 "71인"으로 한다.


제3조 (지방산림관리청의 명칭 변경에 따른 다른 법령과의 관계) 이 영 시행당시 다른 법령에서 "지방산림관리청"을 인용한 경우에는 "지방산림청"을, "지방산림관리청장"을 인용한 경우에는 "지방산림청장"을, "지방산림관리청국유림관리소"를 인용한 경우에는 "지방산림청국유림관리소"를, "지방산림관리청국유림관리소장"을 인용한 경우에는 "지방산림청국유림관리소장"을 각각 인용한 것으로 본다.

부칙(고위공무원단제도의 도입 등에 따른 재정경제부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제19596호,2006.6.30>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) 책임운영기관의 설치·운영에 관한 법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1의2중 국립과학수사연구소 총정원의 한도란 중 "281인"을 "286인"으로 한다.

