---
제목: 지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정 시행규칙
법령MST: 138014
법령ID: '008342'
법령구분: 안전행정부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '00001'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/지방자치단체의행정기구와정원기준등에관한규정시행규칙
첨부파일: []
---

# 지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (한시기구의 운영)

**①** 지방자치단체의 장은 「지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정」(이하 "영"이라 한다) 제8조제5항에 따라 한시기구의 존속기한을 연장하려면 존속기한 만료일 6개월 전부터 조직진단을 하는 등 그 한시기구의 존속기한 연장이 반드시 필요한지 검토하여야 한다.

**②** 지방자치단체의 장은 한시기구의 존속기한 만료일 6개월 전부터 한시기구의 폐지로 발생하게 될 초과 현원(現員) 해소를 위한 대책을 수립하여야 하며, 한시기구의 존속기한 만료일 3개월 전부터 그 초과 현원의 직급에 해당하는 결원이 발생할 경우에는 초과 현원 중에서 우선 임용하여야 한다.

##### 제3조 (중기기본인력운용계획의 내용 등)

지방자치단체의 장은 영 제23조제1항에 따라 중기기본인력운용계획을 수립하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

  1\. 정원관리기관별ㆍ직급별ㆍ기능별 인력 배치계획
  2\. 신규인력 증원분야와 인력 감축분야 및 그 내용
  3\. 인건비 관련 비용 현황
  4\. 민간에 위탁하거나 공사(公社)나 공단으로 전환할 계획

##### 제4조 (정원 책정기준)

지방자치단체의 장은 특별한 경우를 제외하고 4명 이상의 정원을 필요로 하는 업무량이 있는 경우에는 과(課) 또는 담당관에 5급 일반직지방공무원[시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다)의 경우에는 6급 일반직지방공무원]의 정원을 책정할 수 있다.

##### 제5조 (조직분석ㆍ진단)

**①** 영 제34조제1항에 따라 지방자치단체에 대한 조직분석을 매년 실시하고, 그 결과에 따라 조직진단 여부를 결정한다.

**②** 제1항에 따라 조직분석ㆍ진단을 하는 때에는 지방자치단체의 종류, 인구, 행정 수요 및 재정능력 등 지역별 여건을 고려하여야 한다.

**③** 안전행정부장관은 조직분석ㆍ진단을 하는 경우 미리 그 세부계획을 작성하여 해당 지방자치단체에 통지하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 안전행정부장관은 영 제34조제2항에 따라 조직분석ㆍ진단 결과를 공개하는 경우에는 관보 및 일간신문에 싣거나 인터넷에 게시하는 방법으로 한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 안전행정부장관이 조직분석ㆍ진단을 하는 경우에는 다음 각 호에 해당하는 분야에 중점을 두어야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 조직의 성과가 미흡한 분야
  2\. 조직의 기능이 유사ㆍ중복되거나 기능 축소가 예상되는 분야
  3\. 서로 다른 사업소를 합치거나 폐지하여 하나로 묶는 것이 가능한 분야
  4\. 민간에 위탁하거나 공사ㆍ공단으로 전환할 수 있는 업무분야
  5\. 사무를 위탁하거나 지방자치단체조합 또는 행정협의회를 설립하는 것이 바람직한 분야
  6\. 조직 간 기능 조정이 필요한 분야
  7\. 예산 중 인건비의 비중이 지나치게 큰 조직분야

**⑥** 영 제34조제3항에 따른 조직관리개선계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 조직분석ㆍ진단 결과 제시된 조직관리개선 방향
  2\. 조직분석ㆍ진단 결과를 반영한 기구개편 및 인력조정에 관한 사항
  3\. 조직분석ㆍ진단 결과를 반영하지 못한 사항 및 그 사유와 근거
  4\. 기구개편 및 인력조정에 따라 남는 인력의 활용 및 해소 방안
  5\. 그 밖에 기구 및 인력의 효율적 운영에 필요한 사항

##### 제6조 (조직분석ㆍ진단자문위원회)

**①** 영 제34조제5항에 따른 조직분석ㆍ진단자문위원회(이하 이 조 에서 "위원회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

  1\. 조직분석ㆍ진단 계획의 수립
  2\. 조직분석ㆍ진단 기준 및 지표의 설정
  3\. 조직분석ㆍ진단 결과의 확정 및 동기 부여
  4\. 조직진단 대상의 선정
  5\. 조직관리 개선 권고안의 채택
  6\. 그 밖에 총액인건비제 운영 등 조직분석ㆍ진단을 위하여 필요한 사항

**②** 위원회는 위원장을 포함한 7명 이내의 위원으로 구성한다.

**③** 위원장은 위원 중에서 상호 선출하며, 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 안전행정부장관이 임명하거나 위촉한 사람이 된다. <개정 2013.3.23>

  1\. 지방자치단체 공무원을 포함한 관계 공무원
  2\. 대학의 부교수 이상으로 재직하는 사람
  3\. 전문연구기관의 연구원 등 지방행정조직 관련 분야에 학식과 경험이 풍부한 사람

**④** 위촉위원의 임기는 3년으로 한다.

**⑤** 위원회에 출석한 위원에게는 예산의 범위에서 출석수당과 업무수행에 필요한 실제비용을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 업무와 직접 관련하여 회의에 출석하는 경우에는 그러하지아니하다.

## 부칙

부칙 <제21호,2008.7.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(안전행정부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <40>까지 생략


<41> 지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3항ㆍ제4항, 같은 조 제5항 각 호 외의 부분 및 제6조제3항 각 호 외의 부분 중 "행정안전부장관"을 각각 "안전행정부장관"으로 한다.


<42>부터 <51>까지 생략

