---
제목: 정부보관금에 관한 법률
법령MST: 276145
법령ID: '000728'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 재정경제부
공포일자: 2025-10-01
공포번호: '21065'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/정부보관금에관한법률
첨부파일: []
---

# 정부보관금에 관한 법률

##### 제1조 (국고에의 귀속)

**①** 법령에 따라 정부가 보관하는 공유금(公有金)이나 사유금(私有金)(이하 "보관금"이라 한다)은 법률로 따로 규정한 경우를 제외하고는 다음 각 호의 구분에 따라 해당하는 날부터 계산하여 10년이 지나도 환불 청구가 없을 때에는 국고에 귀속한다. <개정 2020.3.31>

  1\. 보관의무 해제 기한이 있는 보관금: 보관의무가 해제된 다음 날
  2\. 보관의무 해제 기한이 없는 보관금: 보관한 다음 날
  3\. 소송사건으로 인하여 환불 청구를 할 수 없는 보관금: 재판이 확정된 다음 날

**②** 각 중앙관서의 장은 제1항에 따라 소멸시효가 완성되기 전에 재정경제부령으로 정하는 바에 따라 환불 청구 권리를 가진 자에게 해당 보관금을 환불 청구할 수 있는 권리가 있음을 미리 통지하여야 한다. <신설 2020.3.31, 2025.10.1>

##### 제2조 (이자)

보관금에 대하여는 법령 또는 계약에 따르는 경우 외에는 이자를 붙이지 아니한다.

##### 제3조 (매매 등의 금지)

보관금의 증서는 매매하거나 양도하거나 질권의 목적으로 할 수 없다.

##### 제4조 (면세)

보관금의 수수(授受)에 관한 증서에는 인지를 붙이지 아니한다.

##### 제4조의2 (준용규정)

보관금의 출납보관에 관하여는 「국고금관리법」 제35조ㆍ제37조ㆍ제38조ㆍ제40조ㆍ제45조 및 제46조를 준용한다.

##### 제5조

삭제 <2009.12.29>

## 부칙

부칙 <제839호,1961.12.13>


①본법은 공포한 날로부터 시행한다.


②단기 4244년 보관금규칙을조선에시행하는건은 이를 폐지한다.

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(국고금관리법) <제6836호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 2003년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③정부보관금에 관한 법률중 다음과 같이 개정한다.


제4조의2를 다음과 같이 신설한다.


제4조의2 (준용규정) 국고금관리법 제35조, 제37조, 제38조, 제40조, 제45조 및 제46조의 규정은 보관금의 출납보관에 관하여 이를 준용한다.


④내지 <31>생략


제7조 생략

부칙 <제9826호,2009.12.29>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17152호,2020.3.31>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(환불 청구권 소멸시효에 관한 적용례) 제1조의 개정규정은 이 법 시행 당시 정부가 보관하고 있는 보관금 중 같은 조 제1항 각 호의 구분에 따른 날부터 5년이 지나지 아니한 보관금에 대해서도 적용한다.

부칙(정부조직법) <제21065호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행하고, 다음 각 호의 개정규정은 해당 호에서 정하는 날부터 시행한다.


1. 다음 각 목의 개정규정은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률(가목 및 나목의 개정규정과 관련되는 부분으로 한정한다) 중 본문에 따른 시행일 전에 공포되었으나 본문에 따른 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


  가. 제19조제4항, 제23조, 제29조제1항제1호 및 제30조의 개정규정


  나. 제12조제2항, 제19조제3항, 제22조 및 제29조제2항 단서의 개정규정(재정경제부장관 및 재정경제부에 관한 부분으로 한정한다)


  다. 부칙 제7조에 따라 개정되는 법률(가목 및 나목의 개정규정과 관련되는 부분으로 한정한다)


2. 생략


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법률의 개정) ①부터 <47>까지 생략


<48> 정부보관금에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조제2항 중 "기획재정부령"을 "재정경제부령"으로 한다.


<49>부터 <626>까지 생략


제8조 생략

