---
제목: 헌법연구관보 임용의 면제 등에 관한 규칙
법령MST: 160014
법령ID: '009509'
법령구분: 헌법재판소규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 헌법재판소
공포일자: 2014-10-02
공포번호: '00333'
시행일자: 2014-10-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/헌법연구관보임용의면제등에관한규칙
첨부파일: []
---

# 헌법연구관보 임용의 면제 등에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「헌법재판소법」 제19조의2제1항에 따라 헌법연구관보 임용의 면제 및 그 기간의 단축에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (헌법연구관보 임용의 면제)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람에 대해서는 「헌법재판소법」(이하 "법"이라 한다) 제19조의2제1항에 따른 헌법연구관보 임용을 면제한다.

  1\. 판사ㆍ검사 또는 변호사의 경력이 3년 이상인 사람
  2\. 변호사의 자격이 있는 사람으로서 3년 이상 국가기관ㆍ지방자치단체 또는 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  3\. 공인된 대학의 법률학 조교수 이상의 직에 3년 이상 근무하였거나 부교수 이상의 직에 근무한 사람
  4\. 국회ㆍ정부ㆍ법원 또는 헌법재판소 등 국가기관에서 4급 이상의 공무원으로서 8년 이상 또는 3급 이상의 공무원으로서 3년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  5\. 법률학에 관한 박사학위를 가진 사람으로서 국회ㆍ정부ㆍ법원 또는 헌법재판소 등 국가기관에서 법률에 관한 사무에 8년 이상 종사한 사람
  6\. 법률학에 관한 박사학위를 가진 사람으로서 「헌법재판소법 제19조제4항제5호의 연구기관의 범위에 관한 규칙」 제2조에 따른 연구기관에서 8년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  7\. 헌법연구관(헌법연구관보로 근무한 기간을 포함한다. 이하 같다)으로 3년 이상 근무한 사람

##### 제3조 (헌법연구관보 임용기간의 단축)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경력을 가진 사람에 대해서는 법 제19조의2제1항에 따른 헌법연구관보 임용기간에서 해당 경력에 상당하는 기간을 단축한다. 다만, 단축기간이 2년 6개월을 초과하는 경우에는 2년 6개월을 단축기간으로 한다.

  1\. 판사ㆍ검사 또는 변호사 경력
  2\. 변호사의 자격이 있는 사람으로서 국가기관ㆍ지방자치단체 또는 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 경력
  3\. 공인된 대학의 법률학 조교수 이상의 직에 근무한 경력
  4\. 국회ㆍ정부ㆍ법원 또는 헌법재판소 등 국가기관에서 4급 이상의 공무원으로서 5년 이상 또는 3급 이상의 공무원으로서 법률에 관한 사무에 종사한 경력
  5\. 법률학에 관한 박사학위를 가진 사람으로서 국회ㆍ정부ㆍ법원 또는 헌법재판소 등 국가기관에서 5년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 경력 또는 헌법재판소 헌법연구원으로 4년 이상 근무한 경력
  6\. 법률학에 관한 박사학위를 가진 사람으로서 「헌법재판소법 제19조제4항제5호의 연구기관의 범위에 관한 규칙」 제2조에 따른 연구기관에서 5년 이상 법률에 관한 사무에 종사한 경력
  7\. 헌법연구관 또는 헌법연구관보로 근무한 경력

##### 제4조 (헌법연구관보 임용면제 등의 특례)

헌법재판소장은 헌법연구관의 수요ㆍ공급 사정 등을 고려하여 제2조 및 제3조에도 불구하고 헌법연구관보 임용을 면제하거나, 그 단축기간을 조정할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제217호,2008.3.27>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제333호,2014.10.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

