---
제목: 연안사고 예방에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 163999
법령ID: '012137'
법령구분: 총리령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양경찰청
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '01105'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/연안사고예방에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 연안체험활동 안전수칙에 정하여야 할 사항(제6조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677295
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 안전교육 내용 및 교육시간(제6조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677296
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 안전관리요원의 자격과 배치기준 및 안전장비의 종류와 배치기준(제6조제4항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677280
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 안전교육 신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677298
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 연안체험활동 계획 신고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677299
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 연안체험활동 계획 신고증명서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677300
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 연안체험활동 계획 신고관리대장
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18677302
---

# 연안사고 예방에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「연안사고 예방에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (연안체험활동)

「연안사고 예방에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제3호에서 "총리령으로 정하는 활동"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 체험활동을 말한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 수상(水上)형 체험활동: 선박ㆍ기구 등을 이용하지 아니하고 수상에서 이루어지는 체험활동
  2\. 수중(水中)형 체험활동: 휴대용 수중 호흡기 등을 사용하여 수중에서 이루어지는 체험활동
  3\. 일반형 체험활동: 제1호 또는 제2호에 따른 체험활동 외에 연안해역에서 이루어지는 체험활동

##### 제3조 (연안사고 예방 시행계획의 수립)

**①** 국민안전처장관은 법 제7조제1항에 따른 연안사고 예방 시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 법 제8조제1항에 따른 중앙연안사고예방협의회의 협의를 거쳐 시행계획 시행 전년도 12월 31일까지 수립하여야 한다. <개정 2014.11.19>

**②** 시행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 법 제5조제1항에 따른 연안사고 예방 기본계획의 시행을 위하여 필요한 사항
  2\. 그 밖에 연안사고 예방 활동과 관련하여 필요한 사항

**③** 국민안전처장관은 시행계획을 수립한 경우 관계 중앙행정기관의 장,  지방자치단체의 장 및 교육감에게 그 내용을 알려야 한다. <개정 2014.11.19>

##### 제4조 (연안사고 안전관리규정에 포함할 사항)

법 제9조제2항제6호에서 "총리령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 연안사고 예방 업무 종사자의 관리에 관한 사항
  2\. 연안사고 원인의 조사ㆍ보고 및 처리에 관한 사항
  3\. 그 밖에 연안사고 예방 교육에 관한 사항

##### 제5조 (출입통제장소의 지정ㆍ해제)

해양경비안전서장은 법 제10조제2항 및 제3항에 따라 법 제10조제1항 각 호의 장소에 대하여 출입통제를 하거나 출입통제를 해제하려는 때에는 그 출입통제 개시일 또는 출입통제 해제일  20일 전까지 다음 각 호의 내용이 포함된 사항을 표지판으로 제작하여 해당 장소 입구 등 일반인이 잘 볼 수 있는 곳에 설치하여야 하고, 해당 해양경비안전서 게시판ㆍ인터넷 홈페이지 등에 공고하여야 한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 출입통제 장소의 지정 또는 해제 사유
  2\. 출입통제 장소의 소재지
  3\. 출입통제 장소의 범위
  4\. 출입통제 기간(출입통제장소를 지정하는 경우에만 해당한다)
  5\. 출입통제의 지정일 또는 해제일
  6\. 그 밖에 출입통제와 관련하여 필요한 사항

##### 제6조 (연안체험활동 안전수칙과 안전교육 등)

**①** 법 제11조제1항제3호에서 "총리령으로 정하는 사항"이란 별표 1을 말한다. <개정 2014.11.19>

**②** 법 제11조제3항에 따라 연안체험활동에 참가하려는 사람(이하 "연안체험활동 참가자"라 한다)을 모집하여 연안체험 프로그램을 운영하려는 자(이하 "연안체험활동 운영자"라 한다) 및 법 제11조제1항제1호에 따른 안전관리요원(이하 "안전관리요원"이라 한다)이 이수하여야 하는 안전교육의 내용 및 교육시간은 별표 2와 같다.

**③** 제2항에 따른 안전교육을 받으려는 사람은 별지 제1호서식의 안전교육 신청서를 국민안전처장관[법 제22조제2항 및 「연안사고 예방에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제11조제2항에 따라 국민안전처장관으로부터 업무를 위탁받은 자를 포함한다]에게 제출하여야 한다. <개정 2014.11.19>

**④** 법 제11조제4항에 따른 안전관리요원의 자격과 배치기준, 안전장비의 종류와 배치기준은 별표 3과 같다.

##### 제7조 (연안체험활동 계획 신고 등)

**①** 연안체험활동 운영자는 법 제12조제1항에 따라 별지 제2호서식의 연안체험활동 계획 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 연안체험활동 참가자 모집 14일 전까지 관할 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 같다)에게 제출하여야 한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 연안체험활동 안전관리 계획서
  2\. 법 제11조제1항에 따른 안전관리요원 및 안전장비의 배치에 관한 서류
  3\. 연안체험활동 운영자 및 안전관리요원이 법 제11조제3항에 따라 국민안전처장관(법 제22조제2항 및 영 제11조제2항에 따라 국민안전처장관으로부터 업무를 위탁받은 자를 포함한다)이 실시하는 안전교육을 이수하였음을 증명하는 서류
  4\. 법 제13조제1항에 따른 보험가입 또는 보험가입 예정 사실을 증명하는 서류

**②** 특별자치도지사ㆍ시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 신고를 수리한 경우에는 별지 제3호서식의 연안체험활동 계획 신고증명서를 연안체험활동 운영자에게 발급하고, 별지 제4호서식의 연안체험활동 계획 신고관리대장을 작성ㆍ관리하여야 한다.

##### 제8조 (위험도가 높은 연안체험활동)

법 제12조제1항제2호에서 "총리령으로 정하는 위험도가 높은 연안체험활동"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 연안체험활동을 말한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 연안체험활동 참가자가 20명 이상인 수상형 체험활동
  2\. 연안체험활동 참가자가 10명 이상인 수중형 체험활동

##### 제9조 (연안체험활동 신고 제외)

법 제12조제1항제3호에서 "총리령으로 정하는 규모 이하인 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 연안체험활동을 말한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 연안체험활동 참가자가 10명 미만인 수상형 체험활동
  2\. 연안체험활동 참가자가 5명 미만인 수중형 체험활동
  3\. 연안체험활동 참가자가 20명 미만인 일반형 체험활동

##### 제10조 (시정명령 등)

**①** 해양경비안전서장은 법 제15조제2항에 따른 시정명령을 하는 경우 서면으로 그 이유와 시정 기한을 구체적으로 명시하여 연안체험활동 운영자에게 교부하여야 한다. <개정 2014.11.19>

**②** 제1항에 따른 시정명령을 받은 연안체험활동 운영자는 시정명령을 받은 날부터 즉시 시정명령에 따른 조치를 이행하여야 하며, 조치를 완료하였을 경우 조치 내용을 관할 해양경비안전서장에게 보고하여야 한다. <개정 2014.11.19>

##### 제11조 (민간연안순찰요원의 위촉방법 및 활동범위 등)

**①** 법 제17조제3항에 따른 민간연안순찰요원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 지방해양경비안전본부장의 추천을 받아 국민안전처장관이 위촉한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 연안해역 인근에 거주하는 주민으로서 연안사고 예방에 관한 지식과 경험이 풍부한 사람
  2\. 해양사고 예방과 관련 있는 단체나 비영리법인의 임직원 또는 구성원으로서 해당 단체나 비영리법인의 대표자가 추천하는 사람
  3\. 그 밖에 연안사고 예방 활동에 참여하려는 사람

**②** 민간연안순찰요원의 활동범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 법 제16조에 따른 122연안순찰대원 임무의 보조ㆍ지원
  2\. 연안체험활동이 이루어지는 장소나 법 제10조제1항에 따른 출입통제 장소 등에서의 순찰ㆍ지도 및 위험표지판 등 안전관리 시설물에 대한 점검
  3\. 그 밖에 연안사고 예방을 위하여 필요한 사항

**③** 국민안전처장관은 민간연안순찰요원의 활동을 지원하기 위하여 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. <개정 2014.11.19>

**④** 그 밖에 민간연안순찰요원의 운영 등에 필요한 사항은 국민안전처장관이 정하여 고시한다. <개정 2014.11.19>

##### 제12조 (무인도서 안전관리)

법 제18조제1항에서 "총리령으로 정하는 무인도서"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 무인도서를 말한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 연안체험활동이 활발한 무인도서
  2\. 연안체험활동 중 인명사고가 발생한 무인도서
  3\. 그 밖에 해양수산부장관, 국민안전처장관, 특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 인명사고 발생이 우려된다고 판단하는 무인도서

##### 제13조 (규제의 재검토)

국민안전처장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 제5조에 따른 출입통제 장소의 지정ㆍ해제: 2014년 8월 22일
  2\. 제6조제2항 및 별표 2에 따른 연안체험활동 운영자 및 안전관리요원에 대한 안전교육: 2014년 8월 22일
  3\. 제6조제4항 및 별표 3에 따른 안전관리요원의 자격과 배치기준, 안전장비의 종류와 배치기준: 2014년 8월 22일
  4\. 제7조제1항 및 제2항에 따른 연안체험활동 계획 신고: 2014년 8월 22일
  5\. 제8조에 따른 위험도가 높은 연안체험활동: 2014년 8월 22일

## 부칙

부칙 <제91호,2014.8.22>


제1조(시행일) 이 규칙은 2014년 8월 22일부터 시행한다.


제2조(시행계획 수립에 관한 특례) 국민안전처장관은 제3조제1항에도 불구하고 2014년도 시행계획을 이 규칙 시행 후 3개월 이내에 수립하여야 한다. <개정 2014.11.19>


제3조(안전교육에 관한 특례) 이 규칙 시행 후 6개월 이내에 연안체험활동에 종사하는 연안체험활동 운영자 및 안전관리요원은 제6조제2항 및 별표 2에도 불구하고 국민안전처장관(법 제22조제2항 및 영 제11조제2항에 따라 국민안전처장관으로부터 업무를 위탁받은 자를 포함한다)이 실시하는 안전교육을 연안체험활동에 종사하게 되는 날부터 3개월 이내에 이수하여야 한다. <개정 2014.11.19>

부칙(국민안전처와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1105호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 부령 중 이 규칙 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 총리령 또는 부령을 개정한 부분은 각각 해당 총리령 또는 부령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <35>까지 생략


<36> 연안사고 예방에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 각 호 외의 부분, 제4조 각 호 외의 부분, 제6조제1항, 제8조 각 호 외의 부분, 제9조 각 호 외의 부분 및 제12조 각 호 외의 부분 중 "해양수산부령"을 각각 "총리령"으로 한다.


제3조제1항ㆍ제3항, 제6조제3항, 제7조제1항제3호, 제11조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항ㆍ제4항, 제12조제3호, 제13조 각 호 외의 부분, 해양수산부령 제91호 연안사고 예방에 관한 법률 시행규칙 부칙 제2조 및 제3조 및 별지 제1호서식 중 "해양경찰청장"을 각각 "국민안전처장관"으로 한다.


제5조 각 호 외의 부분 및 제10조제1항ㆍ제2항 중 "해양경찰서장"을 "해양경비안전서장"으로 한다.


제5조 각 호 외의 부분 중 "해양경찰서"를 "해양경비안전서"로 한다.


제11조제1항 각 호 외의 부분 중 "지방해양경찰청장"을 "지방해양경비안전본부장"으로 한다.


<37>부터 <41>까지 생략

