---
제목: 유류오염손해배상 보장법 시행령
법령MST: 136219
법령ID: '004377'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '24443'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/유류오염손해배상보장법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 분담유(제3조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13531166
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제6조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13531168
---

# 유류오염손해배상 보장법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「유류오염손해배상 보장법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (유류)

「유류오염손해배상 보장법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제5호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 다음 각 호의 유류(油類)를 말한다.

  1\. 원유
  2\. 중유
  3\. 선용연료유
  4\. 윤활유
  5\. 제1호부터 제4호까지의 유류 외에 「산업표준화법」 제12조에 따른 한국산업표준의 석유제품 증류시험방법에 따라 시험하였을 때에 섭씨 340도 이하에서는 그 부피의 50퍼센트를 초과하는 양이 유출되지 아니하는 탄화수소유

##### 제3조 (분담유)

법 제26조제1항에서 "대통령령으로 정하는 유류"란 별표 1의 유류를 말한다.

##### 제4조 (유류수령인의 사업 활동을 지배하는 자)

법 제26조제3항에 따른 유류수령인의 사업 활동을 지배하는 자는 법인인 유류수령인의 총발행주식 또는 지분의 2분의 1을 각각 초과하여 소유한 자로 한다.

##### 제5조 (권한의 위임ㆍ위탁)

**①** 해양수산부장관은 법 제57조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 지방해양항만청장에게 위임한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제14조제3항에 따른 항행정지명령
  2\. 법 제14조제4항에 따른 국내항의 입항ㆍ출항 거부 및 국내계류시설의 사용 불허가
  3\. 법 제18조에 따른 보장계약 증명서의 발급 및 재발급
  4\. 법 제19조에 따른 보장계약 증명서 기재사항 변경신고의 수리 및 새로운 보장계약 증명서의 발급
  5\. 법 제49조에 따라 준용되는 법 제18조에 따른 일반선박 및 유류저장부선의 보장계약 증명서의 발급 및 재발급
  6\. 법 제49조에 따라 준용되는 법 제19조에 따른 일반선박 및 유류저장부선의 보장계약 증명서의 기재사항 변경신고의 수리 및 새로운 보장계약 증명서의 발급
  7\. 법 제54조에 따른 보장계약정보의 통보 및 변경통보의 수리
  8\. 법 제55조에 따른 관계 서류의 제출명령 및 출입검사ㆍ확인(법 제26조에 따른 분담유량의 보고에 대한 확인은 제외한다)
  9\. 법 제65조에 따른 과태료의 부과ㆍ징수

**②** 해양수산부장관은 법 제57조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 해양수산부장관이 제3항에 따라 지정한 해상재해방지 전문기관에 위탁할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 법 제26조제1항 및 제2항에 따른 분담유량 보고의 접수ㆍ처리
  2\. 법 제27조제1항에 따른 통보 및 서면 송부, 같은 조 제2항에 따른 분담유량의 통지
  3\. 법 제29조에 따른 분담금납부 이행의 최고

**③** 해양수산부장관이 제2항에 따라 위탁기관을 지정하는 경우에는 다음 각 호의 기능을 수행하는 기관 중에서 지정하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 유류오염사고의 방지를 위한 조사ㆍ연구
  2\. 유류오염사고 발생 시의 방제활동
  3\. 유류오염손해의 방지 및 보상을 위한 국제협력
  4\. 그 밖에 해상재해방지에 관한 사항

**④** 해양수산부장관은 제2항에 따라 위탁기관을 지정하는 경우에는 위탁한 업무의 내용 및 처리방법과 그 밖에 필요한 사항을 정하여 관보에 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 (과태료의 부과기준)

**①** 법 제65조제1항에 따른 과태료의 부과기준은 별표 2와 같다.

**②** 해양수산부장관은 해당 위반행위의 정도 및 횟수 등을 고려하여 별표 2에 따른 과태료 금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 줄이거나 늘릴 수 있다. <개정 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제21851호,2009.11.26>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 11월 28일부터 시행한다.


제2조(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 종전의 규정을 인용한 경우에 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 영의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제) <제24443호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <127>까지 생략


<128> 유류오염손해배상 보장법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항 및 제6조제2항 중 "국토해양부장관"을 각각 "해양수산부장관"으로 한다.


<129>부터 <146>까지 생략

