---
제목: 농림축산식품부장관 및 그 소속 청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙
법령MST: 137804
법령ID: '006978'
법령구분: 농림축산식품부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '00001'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농림축산식품부장관및그소속청장소관비영리법인의설립및감독에관한규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 법인설립 허가신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13550626
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 법인설립 허가증
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13550628
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 법인정관 변경허가신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13550631
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 법인해산 신고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13550633
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 잔여재산 처분허가 신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13550635
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 청산종결 신고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=13550637
---

# 농림축산식품부장관 및 그 소속 청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「민법」에 따라 농림축산식품부장관 또는 그 소속 청장이 주무관청이 되는 비영리법인의 설립 및 감독에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제2조 (적용 범위)

제1조에 따른 비영리법인(이하 "법인"이라 한다)의 설립허가, 법인 사무의 검사 및 감독 등에 관하여는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규칙에서 정하는 바에 따른다.

##### 제3조 (설립허가의 신청)

「민법」 제32조에 따라 법인의 설립허가를 받으려는 자(이하 "설립발기인"이라 한다)는 별지 제1호서식의 법인 설립허가 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 농림축산식품부장관 또는 그 소속 청장(이하 "주무관청"이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2011.10.12, 2013.3.23>

  1\. 설립발기인의 성명ㆍ생년월일ㆍ주소 및 약력을 적은 서류(설립발기인이 법인인 경우에는 그 명칭, 주된 사무소의 소재지, 대표자의 성명ㆍ생년월일ㆍ주소와 정관을 적은 서류) 1부
  2\. 정관 1부
  3\. 재산목록(재단법인의 경우에는 기본재산과 운영재산으로 구분하여 적어야 한다) 및 그 증명서류와 출연(出捐) 신청이 있는 경우에는 그 사실을 증명하는 서류 각 1부
  4\. 해당 사업연도분의 사업계획 및 수입ㆍ지출 예산을 적은 서류 1부
  5\. 임원 취임 예정자의 성명ㆍ생년월일ㆍ주소ㆍ약력을 적은 서류 및 취임승낙서 각 1부
  6\. 창립총회 회의록(설립발기인이 법인인 경우에는 법인 설립에 관한 의사 결정을 증명하는 서류) 1부

##### 제4조 (설립허가)

**①** 주무관청은 법인 설립허가 신청의 내용이 다음 각 호의 기준에 맞는 경우에만 그 설립을 허가한다.

  1\. 법인의 목적과 사업이 실현 가능할 것
  2\. 목적사업을 할 수 있는 충분한 능력이 있고, 재정적 기초가 확립되어 있거나 확립될 수 있을 것
  3\. 다른 법인과 같은 명칭이 아닐 것

**②** 주무관청은 법인 설립허가 신청을 받았을 때에는 특별한 사유가 없으면 20일 이내에 심사하여 허가 또는 불허가 처분을 하고, 그 결과를 서면으로 신청인에게 통지하여야 한다. 이 경우 허가를 할 때에는 별지 제2호서식의 법인 설립허가증을 발급하여야 한다.

**③** 주무관청은 제2항에 따른 허가 또는 불허가 처분을 하기 위하여 필요하다고 인정하면 신청인에게 기간을 정하여 필요한 자료를 제출하게 하거나 설명을 요구할 수 있다. 이 경우 그에 걸리는 기간은 제2항의 기간에 산입하지 아니한다.

**④** 주무관청은 법인의 설립허가를 할 때에는 필요한 조건을 붙일 수 있다.

##### 제5조 (설립 관련 보고)

**①** 법인의 설립허가를 받은 자는 그 허가를 받은 후 지체 없이 제3조제3호에 따른 재산을 법인에 이전(移轉)하고 1개월 이내에 그 이전을 증명하는 등기소 또는 금융회사 등의 증명서를 주무관청에 제출하여야 한다.

**②** 법인은 「민법」 제49조부터 제52조까지의 규정에 따라 법인 설립 등의 등기를 하였을 때에는 10일 이내에 법인 등기사항증명서 1부를 주무관청에 제출하여야 한다.

##### 제6조 (정관 변경의 허가 신청)

「민법」 제42조제2항, 제45조제3항 또는 제46조에 따른 정관 변경의 허가를 받으려는 법인은 별지 제3호서식의 법인 정관 변경허가 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다.

  1\. 정관 변경 사유서 1부
  2\. 개정될 정관(신ㆍ구대비표를 첨부한다) 1부
  3\. 정관 변경과 관계있는 총회 또는 이사회의 회의록 1부
  4\. 기본재산의 처분에 따른 정관 변경의 경우에는 처분 사유, 처분재산의 목록, 처분 방법 등을 적은 서류 1부

##### 제7조 (사업실적 및 사업계획 등의 보고)

법인은 매 사업연도가 끝난 후 2개월 이내에 다음 각 호의 서류를 주무관청에 제출하여야 한다.

  1\. 다음 사업연도의 사업계획 및 수입ㆍ지출 예산서 1부
  2\. 해당 사업연도의 사업실적 및 수입ㆍ지출 결산서 1부
  3\. 해당 사업연도 말 현재의 재산목록 1부

##### 제8조 (법인 사무의 검사ㆍ감독)

**①** 주무관청은 「민법」 제37조에 따른 법인 사무의 검사 및 감독을 위하여 필요하다고 인정하면 법인에 관계 서류ㆍ장부 또는 그 밖의 참고자료 제출을 명하거나 소속 공무원으로 하여금 법인의 사무 및 재산 상황을 검사하게 할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 법인 사무를 검사하는 공무원은 그 자격을 증명하는 증표를 관계인에게 보여 주어야 한다.

##### 제9조 (설립허가의 취소)

주무관청은 「민법」 제38조에 따라 법인의 설립허가를 취소하려면 청문을 하여야 한다.

##### 제10조 (해산신고)

법인이 해산(파산으로 인한 해산은 제외한다)하였을 때에는 그 청산인은 「민법」 제85조제1항에 따라 해산등기를 마친 후 지체 없이 해산 연월일, 해산 사유, 청산인의 성명ㆍ생년월일ㆍ주소, 청산인의 대표권을 제한하는 경우 그 제한 내용을 적은 별지 제4호서식의 법인 해산 신고서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.12>

  1\. 해산 당시의 재산목록 1부
  2\. 잔여재산 처분방법의 개요를 적은 서류 1부
  3\. 해산 당시의 정관 1부
  4\. 사단법인이 총회의 결의에 따라 해산하였을 때에는 그 결의를 한 총회의 회의록 1부
  5\. 재단법인의 해산 시 이사회가 해산을 결의하였을 때에는 그 결의를 한 이사회의 회의록 1부

##### 제11조 (잔여재산 처분의 허가)

법인의 이사 또는 청산인은 「민법」 제80조제2항에 따라 잔여재산의 처분에 대한 허가를 받으려면 그 처분 사유, 처분하려는 재산의 종류ㆍ수량ㆍ금액 및 처분 방법을 적은 별지 제5호서식의 잔여재산 처분허가 신청서를 주무관청에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.12>

##### 제12조 (청산 종결의 신고)

청산인은 법인의 청산이 종결되었을 때에는 「민법」 제94조에 따라 등기를 한 후, 별지 제6호서식의 청산종결 신고서에 법인 등기사항증명서를 첨부하여 주무관청에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.12>

## 부칙

부칙 <제1357호,2000.3.6>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(법인설립허가신청에 관한 경과조치) 이 규칙 시행당시 종전의 규정에 의하여 주무관청에 법인의 설립허가를 신청한 때에는 제3조의 개정규정에 의하여 설립허가를 한 것으로 본다.

부칙(농림수산식품부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제8호,2008.5.13>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ① 농림부장관및그소속청장소관비영리법인의설립및감독에관한규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제명 "농림부장관및그소속청장소관비영리법인의설립및감독에관한규칙"을 "농림수산식품부장관 및 그 소속청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙"으로 한다.


제1조 및 제3조 각 호 외의 부분 중 "농림부장관"을 각각 "농림수산식품부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 앞 쪽 중 "민법 제32조의 규정에 의하여"를 "「민법」 제32조에 따라"로 한다.


별지 제2호서식 중 "민법 제32조 및 농림부장관및그소속청장소관비영리법인의설립및감독에관한규칙 제4조의 규정에 의하여"를 "「민법」 제32조 및 「농림수산식품부장관 및 그 소속청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙」 제4조에 따라"로 한다.


별지 제3호서식 앞 쪽 중 "민법"을 "「민법」"으로, "농림부장관및그소속청장소관비영리법인의설립및감독에관한규칙 제6조의 규정에 의하여"를 "「농림수산식품부장관 및 그 소속청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙」 제6조에 따라"로 한다.


별지 제4호서식 앞 쪽 중 "민법"을 "「민법」"으로, "농림부장관및그소속청장소관비영리법인의설립및감독에관한규칙 제10조의 규정에 의하여"를 "「농림수산식품부장관 및 그 소속청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙」 제10조에 따라"로 한다.


② 부터 ④ 까지 생략

부칙 <제195호,2011.6.28>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제211호,2011.10.12>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(농림축산식품부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 　이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑦까지 생략


⑧ 농림수산식품부장관 및 그 소속 청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제명 "농림수산식품부장관 및 그 소속 청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙"을 "농림축산식품부장관 및 그 소속 청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙"으로 한다.


제1조 및 제3조 각 호 외의 부분 중 "농림수산식품부장관"을 각각 "농림축산식품부장관"으로 한다.


별지 제1호서식부터 별지 제6호서식까지 중 "「농림수산식품부장관 및 그 소속청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙」"을 각각 "「농림축산식품부장관 및 그 소속 청장 소관 비영리법인의 설립 및 감독에 관한 규칙」"으로 한다.


⑨부터 <39>까지 생략

