---
제목: 국회예산정책처 직제
법령MST: 183154
법령ID: '009564'
법령구분: 국회규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국회예산정책처
공포일자: 2009-04-27
공포번호: '00150'
시행일자: 2009-04-27
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국회예산정책처직제
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국회예산정책처공무원정원표
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25265926
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25265927
---

# 국회예산정책처 직제

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 국회예산정책처법(이하 "법"이라 한다)의 규정에 따라 국회예산정책처의 하부조직과 그 분장사무, 직위에 대한 직급, 공무원의 직급별 정원 그 밖의 국회예산정책처 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (하부조직)

**①** 국회예산정책처(이하 "예산정책처"라 한다)에 예산분석실ㆍ경제분석실 및 사업평가국을 둔다.

**②** 국회예산정책처장(이하 "처장"이라 한다)밑에 기획관리관 1인을 둔다.

**③** 실ㆍ국 및 관밑에 두는 과ㆍ팀 또는 이에 상당하는 담당관의 설치와 사무분장에 관한 사항은 처장이 정한다.

##### 제3조 (공무원의 정원)

예산정책처에 두는 공무원의 정원은 별표와 같다.

##### 제4조 (기획관리관)

**①** 기획관리관은 이사관ㆍ부이사관 또는 계약직공무원으로 보한다.

**②** 기획관리관은 다음 사항에 관하여 처장을 보좌한다.

  1\. 기본운영계획의 수립 및 각종 업무계획의 종합ㆍ총괄조정
  2\. 위원회 또는 국회의원이 요구하는 조사 및 분석사항의 접수ㆍ분류
  3\. 예산의 편성 및 예산집행의 조정
  4\. 조직 및 정원관리
  5\. 예산정책처 소관 규칙ㆍ규정ㆍ내규 등의 제정ㆍ개정 및 폐지에 관한 사항
  6\. 예산정책처 홍보에 관한 사항
  7\. 교육훈련에 관한 사항
  8\. 회계 및 직무에 관한 감사업무
  9\. 대외협력에 관한 사항
  10\. 예산정책관련 자문기구의 운영에 관한 사항
  11\. 보안 및 관인의 관리
  12\. 예산정책처 소속공무원의 임용ㆍ복무ㆍ상벌ㆍ연금ㆍ건강보험 기타 인사관리
  13\. 예산의 집행 및 결산
  14\. 물품관리ㆍ조달 및 검수
  15\. 예산정책처공무원직장협의회에 관한 사항
  16\. 예산정책처 소관 기록물의 수집ㆍ관리ㆍ보존 및 정보공개청구에 관한 사항
  17\. 예산정책처 소관 정보화계획의 수립ㆍ시행에 관한 사항
  18\. 그 밖에 다른 실ㆍ국의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제5조 (예산분석실)

**①** 예산분석실에 실장 1인을 두고, 실장밑에 예산분석심의관 1인을 둔다.

**②** 실장은 관리관ㆍ이사관 또는 계약직공무원으로, 예산분석심의관은 이사관ㆍ부이사관 또는 계약직공무원으로 보한다.

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 예산안 및 기금운용계획안에 대한 연구 및 분석
  2\. 결산 및 기금결산에 대한 연구 및 분석
  3\. 예산 또는 기금상의 조치가 수반되는 법률안 등 의안에 대한 소요비용의 추계
  4\. 제1호 내지 제3호에 관하여 위원회 또는 국회의원이 요구하는 사항의 조사ㆍ분석 및 지원

**④** 예산분석심의관은 제3항의 사항에 관하여 실장을 보좌한다.

##### 제6조 (경제분석실)

**①** 경제분석실에 실장 1인을 둔다.

**②** 실장은 관리관ㆍ이사관 또는 계약직공무원으로 보한다.

**③** 실장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 거시경제동향의 분석ㆍ전망 및 경제예측
  2\. 경제정책의 연구ㆍ분석
  3\. 국가재정운용의 분석 및 전망
  4\. 통합재정수지의 분석
  5\. 국가채무의 분석
  6\. 국가세입의 추계
  7\. 조세제도 및 세무행정의 분석
  8\. 국내외 재정관련제도에 대한 조사ㆍ연구
  9\. 제1호 내지 제8호에 관하여 위원회 또는 국회의원이 요구하는 사항의 조사ㆍ분석 및 지원

##### 제7조 (사업평가국)

**①** 사업평가국에 국장 1인을 둔다.

**②** 국장은 이사관ㆍ부이사관 또는 계약직공무원으로 보한다.

**③** 국장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가의 주요사업에 대한 분석ㆍ평가 및 중ㆍ장기 재정소요분석
  2\. 국가의 주요사업의 집행에 대한 점검ㆍ평가
  3\. 정부의 성과관리업무에 대한 분석ㆍ평가
  4\. 제1호부터 제3호까지에 관하여 위원회 또는 국회의원이 요구하는 사항의 조사ㆍ분석 및 지원

##### 제8조 (계약직공무원의 활용)

처장은 국가의 예산분석ㆍ결산분석ㆍ경제분석ㆍ사업평가 등에 필요한 전문인력을 보강하기 위하여 예산의 범위안에서 계약직공무원을 둘 수 있다.

##### 제9조 (연구직공무원의 활용 등)

처장은 국가의 예산분석결산분석경제분석사업평가 등에 필요한 전문인력을 안정적으로 확보하기 위하여 연구직공무원을 둘 수 있다. 이 경우 연구직공무원은 계급 구분이 적용되는 일반직공무원과 계약직공무원의 비율과 균형을 맞추어 그 범위내에서 운영하여야 한다.

##### 제10조 (자문기구의 구성 및 운영)

법 제7조제4항의 규정에 의한 자문기구의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항은 처장이 정한다.

##### 제11조 (위임규정)

이 규칙의 시행에 관하여 필요한 사항은 처장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제123호,2003.10.28>


제1조 (시행일) 이 규칙은 국회운영위원회가 의결한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 규칙의 개정) ①국회인사규칙중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2호중 "국회사무처법 및 국회도서관법"을 "국회사무처법ㆍ국회도서관법 및 국회예산정책처법"으로 한다.


제5조중 "국회사무처법 제3조제2항 및 국회도서관법 제3조제2항"을 "국회사무처법 제3조제2항, 국회도서관법 제3조제2항 및 국회예산정책처법 제6조"로 하고, "국회사무처 또는 국회도서관"을 "국회사무처ㆍ국회도서관 또는 국회예산정책처"로 한다.


제33조의2제2항 단서중 "국회도서관장"을 "국회도서관장 또는 국회예산정책처장"으로 한다.


제48조의3제2항중 "국회도서관장"을 "국회도서관장ㆍ국회예산정책처장"으로 한다.


제55조 및 제62조중 "국회사무처와 국회도서관"을 각각 "국회사무처ㆍ국회도서관 및 국회예산정책처"로 한다.


제66조제2항을 삭제한다.


제67조제1항중 "국회사무처법 제7조제4항 및 국회도서관법 제5조제3항의 규정에 의한 계약직공무원"을 "국회사무처법 제7조제4항 및 국회도서관법 제5조제3항의 규정에 의한 계약직공무원과 국회예산정책처법 제7조제3항의 규정에 의한 계약직공무원(과장 또는 이에 상당하는 직위에 임용되는 계약직공무원을 제외한다)"으로 하고, 동조제2항중 "6인"을 "8인"으로 하며, 동조제3항중 제2호 내지 제4호를 각각 제3호 내지 제5호로 하고, 동항에 제2호를 다음과 같이 신설한다.


  2. 채용 또는 재계약 하고자 하는 소속기관의 장


제67조의2제1항제2호중 "법률학"을 "법률학ㆍ경제학ㆍ재정학"으로 한다.


②국회사무처총장권한의위임에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.


제1조중 "국회도서관장(이하 "도서관장"이라 한다)"을 "국회도서관장(이하 "도서관장"이라 한다) 또는 국회예산정책처장(이하 "예산정책처장"이라 한다)"으로 한다.


제2조제2호중 "도서관장"을 "도서관장 또는 예산정책처장"으로 하고, 동호를 제3호로 하며, 동조에 제2호를 다음과 같이 신설한다.


  2. 국가공무원법 제34조제3항의 규정에 의하여 국회예산정책처소속 6급이하 공무원의 특별채용시험실시에 관한 사항은 예산정책처장에게 위임한다.


제3조 및 제4조중 "도서관장"을 각각 "도서관장 및 예산정책처장"으로 한다.


③국회기록물관리규칙중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항중 "국회사무처 및 국회도서관"을 "국회사무처ㆍ국회도서관 및 국회예산정책처"로 하고, 동조제2항중 "총무과"를 "총무과(국회예산정책처의 경우에는 기획관리관)"로 한다.


제12조중 "국회사무처직제 제2조 및 국회도서관직제 제2조"를 "국회사무처직제 제2조ㆍ국회도서관직제 제2조 및 국회예산정책처직제 제2조"로 한다.


④국회공무원직장협의회의설립ㆍ운영에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항중 "국회사무처 및 국회도서관(이하 "소속기관"이라 한다)으로"를 "국회사무처ㆍ국회도서관 및 국회예산정책처(이하 "소속기관"이라 한다)로"로 한다.


⑤공직자윤리법의시행에관한국회규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조ㆍ제24조제1항ㆍ제26조제1항 및 제2항ㆍ제27조중 "국회사무총장 또는 국회도서관장"을 "국회사무총장ㆍ국회도서관장 또는 국회예산정책처장"으로 한다.


⑥국회정보공개규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조중 "국회사무처 또는 국회도서관"을 "국회사무처ㆍ국회도서관 또는 국회예산정책처"로 한다.


제19조제1항중 "국회도서관장"을 "국회도서관장 및 국회예산정책처장"으로 한다.

부칙 <제139호,2006.12.7>


이 규칙은 2007년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제150호,2009.4.27>


제1조(시행일) 이 규칙은 국회운영위원회가 의결한 날부터 시행한다.


제2조(다른 규칙의 개정) ①국회인사규칙중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2호중 "국회사무처법 및 국회도서관법"을 "국회사무처법ㆍ국회도서관법 및 국회예산정책처법"으로 한다.


제5조중 "국회사무처법 제 3 조제 2 항 및 국회도서관법 제 3 조제 2 항"을 "국회사무처법 제 3 조제 2 항, 국회도서관법 제 3 조제 2 항 및 국회예산정책처법 제 6 조"로 하고, "국회사무처 또는 국회도서관"을 "국회사무처ㆍ국회도서관 또는 국회예산정책처"로 한다.


제33조의2제2항 단서중 "국회도서관장"을 "국회도서관장 또는 국회예산정책처장"으로 한다.


제48조의3제2항중 "국회도서관장"을 "국회도서관장ㆍ국회예산정책처장"으로 한다.


제55조 및 제62조중 "국회사무처와 국회도서관"을 각각 "국회사무처ㆍ국회도서관 및 국회예산정책처"로 한다.


제66조제2항을 삭제한다.


제67조제1항중 "국회사무처법 제7조제4항 및 국회도서관법 제5조제3항의 규정에 의한 계약직공무원"을 "국회사무처법 제7조제4항 및 국회도서관법 제5조제3항의 규정에 의한 계약직공무원과 국회예산정책처법 제7조제3항의 규정에 의한 계약직공무원(과장 또는 이에 상당하는 직위에 임용되는 계약직공무원을 제외한다)"으로 하고, 동조제2항중 "6인"을 "8인"으로 하며, 동조제3항중 제2호 내지 제4호를 각각 제3호 내지 제5호로 하고, 동항에 제2호를 다음과 같이 신설한다.


  2. 채용 또는 재계약 하고자 하는 소속기관의 장


제67조의2제1항제2호중 "법률학"을 "법률학ㆍ경제학ㆍ재정학"으로 한다.


②국회사무총장권한의위임에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.


제1조중 "국회도서관장(이하 "도서관장"이라 한다)"을 "국회도서관장(이하 "도서관장"이라 한다) 또는 국회예산정책처장(이하 "예산정책처장"이라 한다)"으로 한다.


제2조제2호중 "도서관장"을 "도서관장 또는 예산정책처장"으로 하고, 동호를 제3호로 하며, 동조에 제2호를 다음과 같이 신설한다.


  2. 국가공무원법 제34조제3항의 규정에 의하여 국회예산정책처소속 6급이하 공무원의 특별채용시험실시에 관한 사항은 예산정책처장에게 위임한다.


제3조 및 제4조중 "도서관장"을 각각 "도서관장 및 예산정책처장"으로 한다.


③국회기록물관리규칙중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항중 "국회사무처 및 국회도서관"을 "국회사무처ㆍ국회도서관 및 국회예산정책처"로 하고, 동조제2항중 "총무과"를 "총무과(국회예산정책처의 경우에는 기획관리관)"로 한다.


제12조중 "국회사무처직제 제2조 및 국회도서관직제 제2조"를 "국회사무처직제 제2조ㆍ국회도서관직제 제2조 및 국회예산정책처직제 제2조"로 한다.


④국회공무원직장협의회의설립ㆍ운영에관한규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항중 "국회사무처 및 국회도서관(이하 "소속기관"이라 한다)으로"를 "국회사무처ㆍ국회도서관 및 국회예산정책처(이하 "소속기관"이라 한다)로"로 한다.


⑤공직자윤리법의시행에관한국회규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조ㆍ제24조제1항ㆍ제26조제1항 및 제2항ㆍ제27조중 "국회사무총장 또는 국회도서관장"을 "국회사무총장ㆍ국회도서관장 또는 국회예산정책처장"으로 한다.


⑥국회정보공개규칙중 다음과 같이 개정한다.


제2조중 "국회사무처 또는 국회도서관"을 "국회사무처ㆍ국회도서관 또는 국회예산정책처"로 한다.


제19조제1항중 "국회도서관장"을 "국회도서관장 및 국회예산정책처장"으로 한다.

