---
제목: 국세청과 그 소속기관 직제
법령MST: 71499
법령ID: '002892'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국세청
공포일자: 2005-09-01
공포번호: '19033'
시행일자: 2005-09-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국세청과그소속기관직제
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지방국세청의명칭·위치및소속세무서[제24조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270631
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270633
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국세청공무원정원표[제38조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270637
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270639
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국세청소속기관공무원정원표[제39조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270643
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270645
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국세공무원교육원공무원정원표[제39조제3항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270649
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88270651
---

# 국세청과 그 소속기관 직제

## 제1장 총칙

##### 제1조 ((목적))

이 영은 국세청과 그 소속기관의 조직과 직무범위 기타 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 ((소속기관))

**①** 국세청장의 관장사무를 지원하게 하기 위하여 국세청장소속하에 국세공무원교육원ㆍ국세청기술연구소 및 국세종합상담센터를 둔다. <개정 2001.8.10, 2004.1.29>

**②** 국세청장의 소관사무를 분장하게 하기 위하여 국세청장소속하에 지방국세청을 두고, 지방국세청장소속하에 세무서를 둔다.

## 제2장 국세청

##### 제3조 ((직무))

국세청은 내국세의 부과ㆍ감면 및 징수에 관한 사무를 관장한다.

##### 제4조 ((하부조직))

**①** 국세청에 총무과ㆍ납세지원국ㆍ법무심사국ㆍ개인납세국ㆍ법인납세국 및 조사국을 둔다.

**②** 차장 밑에 정책홍보관리관ㆍ전산정보관리관ㆍ감사관 및 국제조세관리관 각 1인을 둔다. <개정 2001.8.10, 2005.4.15>

##### 제5조

삭제 <2005.4.15>

##### 제6조 ((정책홍보관리관<개정 2005.4.15>))

**①** 정책홍보관리관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 정책홍보관리관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다. <개정 2004.3.22, 2005.4.15>

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 청내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 삭제 <2005.9.1>
  3\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  4\. 행정제도개선계획의 수립ㆍ집행
  5\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  6\. 자체제안제도의 운영
  7\. 보고통제 및 관리
  8\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  8의2\. 주요정책에 관한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  8의3\. 국세정책과 관련된 각종 정보 및 상황관리
  8의4\. 보도내용의 확인 등에 관한 사항
  9\. 국세행정의 장기적인 연구ㆍ조정
  10\. 각종 세무통계
  11\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  12\. 국가비상사태에 대비한 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  13\. 정부비상훈련
  14\. 직장예비군 및 직장민방위대의 관리
  15\. 그 밖에 비상계획에 관련되는 사항

##### 제7조 ((전산정보관리관))

**①** 전산정보관리관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 전산정보관리관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다.

  1\. 국세행정정보화 기본계획의 수립 및 집행
  2\. 국세통합시스템의 주전산기 및 통신망 운영
  3\. 국세통합시스템의 응용프로그램개발 및 관리
  4\. 국세통합시스템 관련 장비ㆍ물품의 수급 및 통신망의 설치ㆍ관리
  5\. 국세통합시스템 입출력자료의 조정 및 처리방법의 개선

##### 제8조 ((감사관))

**①** 감사관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 감사관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다. <개정 2005.5.4>

  1\. 국세청 및 그 소속기관에 대한 회계 및 업무감사
  2\. 산하단체에 대한 감사
  3\. 다른 기관에 의한 국세청과 그 소속기관 및 산하단체에 대한 감사결과의 처리
  4\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  5\. 감사에 관한 통계의 유지 및 비위사항에 관한 요인의 분석
  6\. 사정업무
  7\. 「공직자윤리법」에 의한 국세청소속 공무원의 재산등록업무와 동법에 의하여 국세청장에게 위임된 등록사항 심사업무
  8\. 기타 국세청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제8조의2 ((국제조세관리관))

**①** 국제조세관리관은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국제조세관리관은 다음 사항에 관하여 차장을 보좌한다. <개정 2005.9.1>

  1\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인 또는 외국법인이 실질적으로 지배하는 내국법인에 대한 소득세ㆍ법인세의 부과ㆍ감면업무의 기획 및 조사대상자 선정기준의 마련
  2\. 외국 과세당국과의 상호합의 및 조세협약의 집행
  3\. 외국진출국내기업 및 외국인투자가에 대한 납세관리
  4\. 내국기업의 국제거래관련 세원관리
  5\. 외국인 및 외국법인에 대한 조사계획의 수립
  6\. 외국인 및 외국법인에 대한 탈세정보의 수집ㆍ처리
  7\. 삭제 <2005.9.1>
  8\. 삭제 <2005.9.1>
  9\. 외국주재 세무협력관의 업무지휘ㆍ감독

##### 제9조 ((총무과))

**①** 과장은 3급 또는 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.1.29>

  1\. 보안
  2\. 관인 및 관인대장의 관리
  3\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 및 기타 인사사무
  4\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  5\. 물품의 구매 및 조달
  6\. 국유재산 및 물품의 관리
  7\. 자금의 운용ㆍ회계 및 결산
  8\. 기타 청내 다른 실ㆍ국 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제10조 ((납세지원국))

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.8.10>

  1\. 내국세수입의 추산 및 결산
  2\. 내국세의 징수 및 세외수입의 관리
  3\. 체납액의 정리
  4\. 계산증명
  5\. 내국세와 관련된 진정 및 고충처리
  6\. 납세자 권리헌장 및 서비스헌장
  7\. 친절서비스운동
  8\. 납세관련 제도ㆍ정책에 대한 국민의견의 수렴ㆍ분석
  9\. 국세민원제도의 개선
  10\. 세무신고서식 및 납세절차의 개선
  11\. 납세홍보와 세금에 관한 교육 및 시민운동

##### 제11조 ((법무심사국))

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.19, 2005.9.1>

  1\. 법령안의 심사
  2\. 소송사무의 총괄
  3\. 행정심판업무
  4\. 법규집의 편찬 및 발간
  5\. 법령질의 회신의 총괄
  5의2\. 과세기준의 자문에 관한 사항
  6\. 지방국세청장 및 세무서장의 처분에 대한 심사청구사건 및 과세전적부심사청구사건의 처리
  7\. 감사원 심사청구에 관한 사항
  8\. 국세심사위원회 및 과세전적부심사위원회의 운영
  9\. 심사업무 및 과세전적부심사업무에 관한 통계업무
  10\. 심사청구ㆍ과세전적부심사청구ㆍ감사원 심사청구ㆍ심판청구 및 행정심판청구 결정내용의 분석ㆍ활용

##### 제12조 ((개인납세국))

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.19, 2004.1.29, 2005.5.4, 2005.9.1>

  1\. 부가가치세ㆍ소득세ㆍ상속세ㆍ증여세ㆍ종합부동산세 및 개인에 대한 부당이득세의 신고ㆍ경정ㆍ환급ㆍ감면업무의 기획 및 조사대상자 선정기준의 마련
  2\. 신용카드영수증 등 거래증빙자료의 수집 및 활용
  2의2\. 현금영수증제도와 관련된 업무
  3\. 세금계산서 수수질서 문란행위에 대한 분석
  4\. 부가가치세 성실신고자의 선정 및 지도ㆍ육성
  5\. 과세유흥장소의 관리
  6\. 사업자 등록업무 및 납세번호부여
  7\. 조정계산서 첨부대상자 관련 업무
  8\. 납세조합관련업무
  9\. 기준경비율ㆍ단순경비율 제정 및 기준경비율심의회의 운영
  10\. 기장안내 및 기장확인등에 관한 업무
  11\. 세무대리인의 관리ㆍ감독
  12\. 개인의 자산재평가
  13\. 부동산거래에 따른 과세자료의 수집ㆍ관리
  14\. 삭제 <2000.6.19>
  15\. 유형자산, 유가증권ㆍ영업권ㆍ부동산상의 권리, 무체재산 등 각종 재산에 대한 평가기준의 제정ㆍ관리
  16\. 자기자본회전율의 제정ㆍ고시
  17\. 토지초과이득세의 사후관리에 관한 업무
  18\. 종합부동산세와 관련된 과세자료의 통보 및 접수

##### 제13조 ((법인납세국))

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.19, 2000.12.29, 2001.8.10, 2005.5.4, 2005.9.1>

  1\. 법인세 및 법인에 대한 부당이득세의 부과ㆍ감면업무의 기획 및 조사대상자 선정기준의 마련
  2\. 주세ㆍ특별소비세ㆍ교통세ㆍ증권거래세 및 인지세업무의 기획
  3\. 법인의 자산재평가
  4\. 원천징수관련 신고ㆍ경정ㆍ환급ㆍ감면업무의 분석 및 기획
  5\. 원천징수관련 금융상품의 자료수집ㆍ분석 및 세원관리
  6\. 「과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률」 관련 업무
  7\. 「주세법」에 의한 면허와 제조장에 대한 기본조사 계획의 수립
  8\. 주세ㆍ특별소비세 및 교통세의 과세물품에 대한 분석ㆍ감정 및 연구
  9\. 삭제 <2001.8.10>
  10\. 삭제 <2001.8.10>
  11\. 삭제 <2001.8.10>
  12\. 삭제 <2001.8.10>

##### 제14조 ((조사국))

**①** 국장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.19, 2001.8.10, 2005.9.1>

  1\. 내국세 세무조사에 관한 계획수립ㆍ종합ㆍ조정 및 분석
  2\. 탈세조사업무의 지휘ㆍ감독
  3\. 내국세 범칙사건에 관한 조사계획의 종합ㆍ분석 및 평가
  4\. 내국세 범칙사건에 관한 심리ㆍ조사 및 처분
  5\. 기업실태분석
  6\. 내국세관련 탈세 및 음성세원에 관한 정보의 수집ㆍ종합분석ㆍ관리
  7\. 주요상품의 총량 및 물동량에 관한 자료의 수집ㆍ분석
  8\. 물가안정에 관한 지원업무
  9\. 부당이득세 조사와 기준가격에 관한 사항
  10\. 유통과정에 관한 조사계획의 수립 및 집행과 조사결과의 종합분석
  11\. 원단위 및 생산수율조사
  12\. 전산조사의 기획ㆍ조정 및 정보자료의 수집 및 분석
  13\. 전산조사기법의 개발(조사용 소프트웨어의 개발을 포함한다)
  14\. 기업의 전산회계처리와 관련된 제도의 개선 및 행정지도
  15\. 전산조사의 실시와 세무관서에 대한 전산조사기법의 지원
  16\. 전자상거래관련 자료의 수집ㆍ분석 및 조사계획의 수립
  17\. 외환전산자료의 수집ㆍ분석 및 활용
  18\. 정부간 조세정보의 교환
  19\. 삭제 <2001.8.10>

##### 제15조 ((위임규정))

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국세청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 2의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

## 제3장 국세공무원교육원

##### 제16조 ((직무))

국세공무원교육원은 다음 사무를 관장한다. <개정 2004.1.29>

  1\. 보안ㆍ문서ㆍ인사관리ㆍ예산ㆍ결산 및 회계에 관한 사항
  2\. 국세청 및 관세청 소속공무원에 대한 교육훈련 및 교과연구
  3\. 교육훈련계획의 수립 및 교과운영
  4\. 교육용시설ㆍ기기 및 교재의 제작ㆍ관리
  5\. 교육평가관리 및 교과분석
  6\. 세무사 및 관세사자격시험에 관한 사항
  7\. 국세청 및 관세청 소속공무원에 대한 시험에 관한 사항
  8\. 회계관계 공무원의 위탁교육

##### 제17조 ((원장))

**①** 국세공무원교육원에 원장 1인을 두되, 원장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 원장은 국세청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제18조 ((하부조직))

**①** 국세공무원교육원에 교수부를 두되, 교수부장은 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국세공무원교육원에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 4의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

## 제4장 국세청기술연구소

##### 제19조 ((직무))

국세청기술연구소는 다음 사무를 관장한다.

  1\. 주조에 관한 원료의 연구ㆍ분석 및 감정
  2\. 주조기술 및 양조시설의 개선에 관한 연구ㆍ분석
  3\. 표준생산수율 및 표준원단위에 관한 사항
  4\. 주류 기타 과세물품의 연구ㆍ분석 및 감정에 관한 사무

##### 제20조 ((소장))

**①** 국세청기술연구소에 소장 1인을 두되, 소장은 4급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 소장은 국세청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제21조 ((하부조직))

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국세청기술연구소에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

##### 제22조 ((감정 등의 수락))

**①** 국세청기술연구소장은 주류제조회사 등의 의뢰를 받아 주조기술 및 주류에 관한 연구ㆍ분석 및 감정 기타 과세물품의 감정을 행할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 연구ㆍ분석 또는 감정의 수락 및 수수료 등에 관하여 필요한 사항은 재정경제부장관이 정한다.

## 제4장의2 국세종합상담센터 <신설 2001.8.10, 2004.1.29>

##### 제22조의2 ((직무))

국세종합상담센터는 다음 사무를 관장한다. <개정 2004.1.29>

  1\. 전국 단일전화번호에 의한 전화세무상담서비스의 제공
  2\. 인터넷 및 서면으로 접수된 납세관련 질의에 대한 회신
  3\. 전화자동세무상담 및 방문납세자에 대한 세무상담
  4\. 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항 수집

##### 제22조의3 ((상담센터장))

**①** 국세종합상담센터에 상담센터장 1인을 두되, 상담센터장은 4급으로 보한다. <개정 2004.1.29, 2005.4.15>

**②** 상담센터장은 국세청장의 명을 받아 소관사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제22조의4 ((하부조직))

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 국세종합상담센터에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

## 제5장 지방세무관서

### 제1절 총칙

##### 제23조 ((직무))

지방세무관서는 국세청장의 소관사무를 지역별로 분장하여 수행한다.

##### 제24조 ((지방세무관서의 명칭 등))

**①** 국세청장소속하에 두는 지방국세청의 명칭ㆍ위치 및 소속세무서는 별표 1과 같다.

**②** 세무서는 1급지세무서ㆍ2급지세무서 및 3급지세무서로 구분한다.

**③** 지방국세청의 관할구역, 세무서의 위치 및 관할구역, 세무서의 등급구분은 재정경제부령으로 정한다.

### 제2절 지방국세청

##### 제25조 ((지방국세청장))

**①** 지방국세청에 청장 1인을 두되, 서울지방국세청장 및 중부지방국세청장은 1급으로, 대전지방국세청장ㆍ광주지방국세청장ㆍ대구지방국세청장 및 부산지방국세청장은 2급 또는 3급으로 보한다. <개정 1999.7.6, 2005.4.15>

**②** 지방국세청장은 국세청장의 지휘ㆍ감독을 받아 내국세에 관한 사무를 관장하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제26조 ((하부조직))

**①** 지방국세청에 납세지원국ㆍ세원관리국ㆍ조사1국 및 조사2국을 둔다. 다만, 서울지방국세청(이하 "서울청"이라 한다)에는 납세지원국ㆍ세원관리국ㆍ조사1국ㆍ조사2국ㆍ조사3국ㆍ조사4국 및 국제거래조사국을, 중부지방국세청(이하 "중부청"이라 한다) 및 부산지방국세청(이하 "부산청"이라 한다)에는 납세지원국ㆍ세원관리국ㆍ조사1국ㆍ조사2국 및 조사3국을 둔다. <개정 1999.7.6, 2004.1.29, 2005.9.1>

**②** 「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 지방국세청에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다. <개정 2005.4.15>

##### 제27조 ((납세지원국))

**①** 국장은 4급으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 3급으로 보한다. <개정 1999.12.28, 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.19, 2001.8.10>

  1\. 내국세의 징수와 세외수입의 감독
  2\. 체납액의 정리
  3\. 삭제 <2005.9.1>
  4\. 삭제 <2005.9.1>
  5\. 이의신청ㆍ심사청구ㆍ과세전적부심사청구 및 심판청구에 관한 업무
  6\. 삭제 <2005.9.1>
  7\. 소송사무
  8\. 전산화업무에 대한 시스템분석과 프로그램개발ㆍ유지 및 보수업무
  9\. 지방국세청에 설치된 전산장비의 운영ㆍ관리
  10\. 관할세무서에 대한 전산업무교육

##### 제28조 ((세원관리국))

**①** 국장은 4급으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 3급으로 보한다. <개정 1999.7.6, 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.6.19, 2004.1.29, 2005.9.1>

  1\. 내국세의 신고ㆍ경정ㆍ부과ㆍ감면 및 조사대상자의 선정 업무
  2\. 기장안내 및 확인에 관한 업무
  3\. 과세자료의 수집 및 관리
  4\. 세무대리인의 관리ㆍ감독
  5\. 사업자 등록업무 및 납세번호부여
  6\. 신용카드영수증 등 거래증빙자료의 수집 및 활용
  7\. 세액감면을 받은 법인에 대한 사후관리
  8\. 공익법인의 출연재산에 대한 사후관리
  9\. 주류면허업체의 관리ㆍ감독
  10\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인 또는 외국법인이 실질적으로 지배하는 내국법인에 관한 세원관리
  11\. 조세협약의 집행

##### 제29조

삭제 <1999.7.6>

##### 제30조

삭제 <1999.7.6>

##### 제31조 ((조사1국))

**①** 국장은 3급 또는 4급으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 3급으로 보한다. <개정 1999.7.6, 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 서울청 조사1국장은 제1호ㆍ제2호ㆍ제5호 및 제12호의 업무를 분장하고, 중부청 및 부산청 조사1국장은 제1호 내지 제5호 및 제12호의 업무를 분장한다. <개정 1999.12.28, 2000.6.19, 2000.12.29, 2004.1.29>

  1\. 법인세ㆍ법인관련 부가가치세ㆍ주세ㆍ특별소비세ㆍ교통세ㆍ증권거래세 및 인지세의 과세표준과 세액의 조사ㆍ경정조사 및 조사계획수립
  2\. 법인세 신고상황에 대한 서면조사
  3\. 정부간 정보교환 자료의 수집 및 처리
  4\. 국세청장이 특히 중요하다고 인정하는 외국인ㆍ외국법인 및 외국인 또는 외국법인이 실질적으로 지배하는 내국법인에 대한 내국세의 조사 및 경정조사
  5\. 원단위 및 생산수율과 관련한 조사업무
  6\. 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하여 별도의 계획에 따라 실시하는 조세에 대한 과세표준과 세액의 조사ㆍ경정조사 및 조사계획수립
  7\. 탈세정보자료의 수집ㆍ분석
  8\. 심리사무
  9\. 내국세 범칙사건에 관한 조사ㆍ처분
  10\. 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하는 재산세분야 및 유통과정에 대한 조사업무
  11\. 지방국세청 및 세무서가 수행하는 조사업무의 총괄
  12\. 기타 국세청장 및 지방국세청장이 특별히 지시하는 조사업무

##### 제32조 ((조사2국))

**①** 국장은 3급 또는 4급으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 3급으로 보한다. <개정 1999.7.6, 2005.4.15>

**②** 국장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 서울청 조사2국장은 제1호 내지 제4호와 제31조제2항제1호ㆍ제2호ㆍ제5호 및 제12호의 업무를 분장한다. <개정 1999.12.28, 2000.6.19, 2004.1.29, 2005.9.1>

  1\. 부가가치세관련 정보수집ㆍ분석과 과세자료 추적조사 및 경정조사
  2\. 종합소득세(금융소득 종합과세를 포함한다)ㆍ퇴직소득세 및 산림소득세관련 정보수집ㆍ분석과 과세자료 추적조사 및 경정조사
  3\. 세액환급에 관한 현지확인조사
  4\. 유통과정의 추적조사
  5\. 양도소득세ㆍ상속세 및 증여세의 조사
  6\. 주식변동에 관한 조사
  7\. 물가안정지원과 관련된 조사
  8\. 제1호 내지 제7호와 관련된 과세자료의 수집ㆍ분석 및 조사계획수립
  9\. 기타 국세청장 및 지방국세청장이 특별히 지시하는 조사업무

##### 제33조 ((조사3국))

**①** 국장은 3급 또는 4급으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 3급으로 보한다. <개정 1999.7.6, 2005.4.15>

**②** 국장은 제31조제2항제6호 내지 제11호의 업무를 분장한다. 다만, 서울청 조사3국장은 제32조제2항제5호 내지 제9호의 업무를 분장한다. <개정 1999.12.28, 2005.9.1>

##### 제33조의2 ((조사4국))

**①** 국장은 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 제31조제2항제6호 내지 제11호의 업무를 분장한다. <개정 1999.12.28>

##### 제33조의3 ((국제거래조사국 <개정 2005.9.1>))

**①** 국장은 3급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국장은 제31조제2항제1호 내지 제5호 및 제12호의 업무를 분장한다. <개정 2005.9.1>

### 제3절 세무서

##### 제34조 ((세무서장))

**①** 세무서에 서장을 둔다.

**②** 1급지세무서의 서장은 4급으로, 2급지세무서의 서장은 4급 또는 5급으로, 3급지세무서의 서장은 5급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 서장은 지방국세청장의 지휘ㆍ감독을 받아 내국세에 관한 사무를 관장하며, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 서장은 법률에 의하여 다른 국가기관ㆍ지방자치단체 또는 그 소속공무원이 행하는 국세의 징수에 관한 사무를 감독한다.

##### 제35조 ((하부조직))

「행정기관의 조직과 정원에 관한 통칙」 제12조제3항 및 제14조제4항의 규정에 의하여 세무서에 두는 보조기관 또는 보좌기관은 별표 3의 규정에 의한 계급별 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

### 제4절 지서ㆍ출장소 및 주재관

##### 제36조 ((지서와 출장소))

**①** 내국세의 징수사무를 원활히 수행하게 하기 위하여 세무서장 소속하에 재정경제부령이 정하는 바에 의하여 지서 또는 출장소를 둘 수 있다.

**②** 지서에 지서장을, 출장소에 출장소장을 두되, 5급 또는 6급으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 지서장과 출장소장은 세무서장의 지휘ㆍ감독을 받아 소관사무를 처리하며, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 지서 및 출장소의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 재정경제부령으로 정한다.

##### 제37조 ((주재관))

**①** 국세청장은 내국세의 징수사무를 원활히 수행하게 하기 위하여 필요한 지역에 세무공무원을 주재하게 할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 세무공무원이 주재하는 지역과 기간은 국세청장이 고시한다.

## 제6장 공무원의 정원

##### 제38조 ((국세청에 두는 공무원의 정원))

**①** 국세청에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

**②** 국세청에 두는 공무원의 직급별 정원은 별표 2의 정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

**③** 제1항 및 별표 2의 규정에 의하여 국세청에 두는 공무원의 정원중 홍보업무를 담당하는 1인(4급 또는 5급 1인)과 그 밖의 정원중 4인(5급 2인, 7급 2인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <신설 2005.4.15, 2005.5.4, 2005.9.1>

##### 제39조 ((소속기관에 두는 공무원의 정원))

**①** 국세청의 소속기관(국세공무원교육원을 제외한다)에 두는 공무원의 총정원은 별표 3과 같다.

**②** 국세청의 소속기관(국세공무원교육원을 제외한다)별 공무원의 직급별 정원은 별표 3의 총정원의 범위안에서 재정경제부령으로 정한다.

**③** 국세공무원교육원에 두는 공무원의 정원은 별표 4와 같다.

**④** 제1항 및 별표 3의 규정에 의하여 국세청의 소속기관(국세공무원교육원을 제외한다)에 두는 공무원의 정원중 9인(5급 2인, 6급 6인, 7급 1인)은 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직 공무원으로 대체할 수 있다. <신설 2005.5.4, 2005.9.1>

**⑤** 제3항 및 별표 4의 규정에 의하여 국세공무원교육원에 두는 「공무원교육훈련법」 제5조제1항의 규정에 의한 교수요원의 공무원 정원의 3분의 1의 범위안에서 필요한 인원은 이를 「국가공무원법」 제2조제3항제3호의 규정에 의한 계약직공무원으로 대체할 수 있다. <개정 2005.5.4>

**⑥** 별표 4의 공무원 정원중 17인(3급 1, 4급 1, 5급 5, 6급 5, 7급 2, 8급 1, 기능직 기능10급 2)은 관세청 소속공무원으로 충원하여야 한다. 이 경우 국세청장은 충원방법 및 절차 등에 관하여 관세청장과 미리 협의하여야 한다. <개정 2002.9.11, 2005.4.15>

##### 제40조 ((개방형직위에 대한 특례))

제10조제1항ㆍ제17조제1항ㆍ제27조제1항ㆍ별표 2ㆍ별표 3 및 별표 4의 규정에 불구하고 납세지원국장ㆍ국세공무원교육원장ㆍ서울지방국세청 납세지원국장 및 재정경제부령에서 정하는 과장 또는 이에 상당하는 과장급 3개 직위는 계약직공무원으로도 보할 수 있다. <개정 2002.9.11, 2002.12.30>

## 부칙

부칙 <제16331호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 1999년 9월 1일부터 시행한다.


제2조 (정원감축에 따른 경과조치) ①이 영 시행당시 대통령령 제16000호 국세청과그소속기관직제중개정령에 의하여 감축되는 공무원 정원 242인(5급 2, 7급 2, 9급 1, 기능직 기능8급 1, 기능직 기능9급 2, 기능직 기능10급 234)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 1999년 12월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.


②이 영의 시행으로 감축되는 공무원 정원 40인(4급 2, 9급 3, 기능직 기능10급 35)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2000년 8월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 보되, 초과현원이 별정직공무원인 경우에는 2000년 2월 29일까지 그 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제16467호,1999.7.6>


①(시행일) 이 영은 1999년 9월 1일부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 135인(2급 1, 4급 6, 9급 26, 기능10급 102)에 해당하는 현원이 있는 경우에는 2000년 8월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제16641호,1999.12.28>


이 영은 2000년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 별표 1의 대전지방국세청의 소속세무서란중 명칭에 관한 개정규정은 2000년 10월 1일부터 시행한다.<개정 2000.6.19>

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제16725호,2000.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략

부칙 <제16839호,2000.6.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 개정규정은 2000년 10월 1일부터 시행한다.

부칙(전화세법시행령) <제17047호,2000.12.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2001년 9월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①국세청과그소속기관직제중 다음과 같이 개정한다.


제13조제2항제2호중 "증권거래세·인지세 및 전화세업무의"를 "증권거래세 및 인지세업무의"로 한다.


제31조제2항제1호중 "증권거래세·인지세 및 전화세의"를 "증권거래세 및 인지세의"로 한다.


②생략

부칙 <제17332호,2001.8.10>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 정원 11인(4급 1, 6급 1, 7급 1, 9급 6, 기능8급 1, 기능10급 1)에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2002년 6월 30일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17731호,2002.9.11>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(정원감축에 따른 경과조치) 이 영 시행으로 감축되는 기능직 정원 15인에 해당하는 초과현원이 있는 경우에는 2003년 8월 31일까지 그 초과현원에 상응하는 정원이 따로 있는 것으로 본다.

부칙 <제17847호,2002.12.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18256호,2004.1.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 1의 개정규정은 2004년 4월 1일부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18328호,2004.3.22>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제등중개정령) <제18399호,2004.5.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(과학기술부와그소속기관직제등중개정령) <제18640호,2004.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부와그소속기관직제 등 일부개정령) <제18729호,2005.3.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(교육인적자원부와 그 소속기관 직제 등 일부개정령) <제18786호,2005.4.15>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18820호,2005.5.4>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제19033호,2005.9.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

