---
제목: 국세청과 그 소속기관 직제 시행규칙
법령MST: 68378
법령ID: '006743'
법령구분: 재정경제부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국세청
공포일자: 2005-04-15
공포번호: '00432'
시행일자: 2005-04-15
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국세청과그소속기관직제시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지방국세청의 관할구역(제19조제1항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239347
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239349
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 세무서의 명칭·위치 및 관할구역[제19조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239753
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239755
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 세무서의 등급구분[제19조제3항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239771
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239773
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지서의 명칭·위치 및 관할구역[제19조제4항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239777
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239779
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 세무서에두는과단위기구[제30조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239785
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239787
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국세청공무원정원표[제31조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239791
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239793
- 별표번호: '0007'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국세공무원교육원공무원정원표(제32조제1항관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239799
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239801
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국세청기술연구소공무원정원표[제32조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239805
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239807
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 국세종합상담센터공무원정원표[제32조제3항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239811
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239813
- 별표번호: '0009'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지방세무관서공무원정원표[제32조제4항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239817
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=88239819
---

# 국세청과 그 소속기관 직제 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 국세청과 그 소속기관에 두는 보조기관ㆍ보좌기관의 직급 및 직급별 정원, 「정부조직법」 제2조제3항 및 제5항의 규정에 의하여 국장 밑에 두는 보조기관과 이에 상당하는 보좌기관의 설치 및 사무분장 등 「국세청과 그 소속기관 직제」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2005.1.7, 2005.4.15>

## 제2장 국세청 <개정 2005.4.15>

##### 제2조 (정책홍보관리관<개정 2005.4.15>)

**①** 정책홍보관리관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 정책홍보관리관 밑에 혁신기획관ㆍ재정기획관ㆍ정책홍보담당관 및 비상계획담당관 각 1인을 두되, 혁신기획관ㆍ재정기획관 및 정책홍보담당관은 부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관 또는 전산서기관으로 보하고, 비상계획담당관은 4급상당 별정직국가공무원으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 혁신기획관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <개정 2004.3.22, 2005.1.7, 2005.4.15>

  1\. 업무처리절차의 개선, 조직문화의 혁신 등 청내 행정혁신업무의 총괄ㆍ지원
  2\. 인사제도 개선 등 인사기획
  3\. 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원관리
  4\. 행정제도 개선계획의 수립ㆍ집행
  5\. 주요사업의 진도파악 및 그 결과의 심사평가
  6\. 자체제안제도의 운영
  7\. 보고통제 및 관리
  8\. 그 밖에 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 재정기획관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <개정 2004.3.22, 2005.4.15>

  1\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 국세행정의 장기적인 연구ㆍ조정
  3\. 각종 세무통계
  4\. 예산의 편성 및 집행의 조정

**⑤** 정책홍보담당관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <신설 2005.4.15>

  1\. 주요정책에 대한 대국민 홍보계획의 수립ㆍ조정 및 협의ㆍ지원
  2\. 국세정책과 관련된 정보 및 상황관리
  3\. 국세청 뉴스레터의 제작ㆍ발송 및 관리
  4\. 정책고객관리(Policy Customer Relationship Management) 서비스의 운영 및 홍보업무 평가
  5\. 보도내용의 확인 등 공보에 관한 사항

**⑥** 비상계획담당관은 다음 사항에 관하여 정책홍보관리관을 보좌한다. <개정 2005.4.15>

  1\. 국가비상사태에 대비한 제반계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 정부비상훈련
  3\. 직장예비군 및 직장민방위대의 관리
  4\. 기타 비상계획에 관련되는 사항

##### 제3조 (전산정보관리관<개정 2005.4.15>)

**①** 전산정보관리관은 이사관ㆍ정보관리이사관ㆍ부이사관 또는 정보관리부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 전산정보관리관 밑에 전산기획담당관ㆍ전산운영담당관ㆍ정보개발1담당관 및 정보개발2담당관 각 1인을 두되, 각 담당관은 부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관 또는 전산서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 전산기획담당관은 다음 사항에 관하여 전산정보관리관을 보좌한다.

  1\. 국세행정정보화 기본계획의 수립
  2\. 국세통합시스템의 운영을 위한 장비도입 및 예산집행
  3\. 기타 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 전산운영담당관은 다음 사항에 관하여 전산정보관리관을 보좌한다. <개정 2000.7.1>

  1\. 주전산기의 운영
  2\. 국세통합시스템관련 장비 및 통신망의 관리
  3\. 국세통합시스템을 사용하는 자에 대한 지원 업무
  4\. 삭제 <2001.8.13>

**⑤** 정보개발1담당관은 다음 사항에 관하여 전산정보관리관을 보좌한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13, 2002.9.11>

  1\. 응용프로그램의 유지ㆍ관리 및 개발업무 총괄
  2\. 소득세시스템ㆍ법인세시스템ㆍ원천징수되는 내국세시스템 및 징세시스템의 유지관리와 업무 개발
  3\. 논리데이터베이스의 관리
  4\. 국세통합시스템 입출력자료의 조정 및 처리방법의 개선
  5\. 데이터웨어하우스의 구축 및 운영업무와 과세자료 수집업무의 개발 및 관리
  6\. 삭제 <2001.8.13>

**⑥** 정보개발2담당관은 다음 사항에 관하여 전산정보관리관을 보좌한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 전자결재시스템 등 사무자동화시스템의 개발 및 관리
  2\. 납세자의 인적사항 관리시스템, 민원관리시스템, 재산제세 및 간접제세시스템의 유지ㆍ관리와 업무 개발
  3\. 업무지원전자시스템의 개발 및 관리
  4\. 인터넷에 의한 국세서비스 및 전자신고시스템의 개발ㆍ관리
  5\. 행정정보공동이용시스템의 관리

##### 제4조 (감사관<개정 2005.4.15>)

**①** 감사관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 감사관 밑에 감사담당관 및 감찰담당관 각 1인을 두되, 각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 국세청 및 그 소속기관에 대한 회계 및 업무감사
  2\. 산하단체에 대한 감사
  3\. 다른 기관에 의한 국세청과 그 소속기관 및 산하단체에 대한 감사결과의 처리
  4\. 감사에 관한 통계의 유지
  5\. 청장이 감사에 관하여 지시한 사항의 처리
  6\. 기타 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 감찰담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다. <개정 2005.1.7>

  1\. 진정 및 비위사항의 조사ㆍ처리
  2\. 비위사항에 관한 요인 분석
  3\. 사정업무
  4\. 「공직자윤리법」에 의한 국세청소속 공무원의 재산등록업무와 동법에 의하여 국세청장에 위임된 등록사항 심사업무

##### 제4조의2 (국제조세관리관<개정 2005.4.15>)

**①** 국제조세관리관은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국제조세관리관 밑에 국제협력담당관ㆍ국제세원관리담당관 및 국제조사담당관 각 1인을 두되, 각 담당관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 국제협력담당관은 다음 사항에 관하여 국제조세관리관을 보좌한다.

  1\. 세무관련 국제회의 업무 및 국제기구ㆍ외국기관과의 세무협력
  2\. 외국 과세당국과의 상호합의 및 조세협약의 집행(파견조사 및 동시조사에 관한 업무를 제외한다)
  3\. 외국진출 국내기업 및 외국인투자가에 대한 납세안내 등 세정지원
  4\. 외국주재 세무협력관의 업무지휘ㆍ감독
  5\. 그밖에 관내 다른 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 국제세원관리담당관은 다음 사항에 관하여 국제조세관리관을 보좌한다.

  1\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인 또는 외국법인이 실질적으로 지배하는 내국법인(이하 "외국인투자법인"이라 한다)에 대한 소득세ㆍ법인세의 부과ㆍ감면업무의 기획
  2\. 외국진출 국내기업 및 외국인투자가에 대한 세원관리
  3\. 내국기업의 국제거래관련 세원관리

**⑤** 국제조사담당관은 다음 사항에 관하여 국제조세관리관을 보좌한다.

  1\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인투자법인에 대한 조사계획의 수립
  2\. 국제거래관련 탈세정보의 수집ㆍ처리
  3\. 국제거래에 대한 심리ㆍ조사
  4\. 외환전산자료의 수집ㆍ분석 및 활용
  5\. 정부간 조세정보의 교환
  6\. 외국 과세당국과의 파견조사 및 동시조사

##### 제4조의3 (총무과)

총무과장은 부이사관ㆍ정보관리부이사관ㆍ서기관 또는 전산서기관으로 보한다.

##### 제5조 (납세지원국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 납세지원국에 징세과ㆍ납세자보호과 및 납세홍보과를 두되, 각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 징세과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 내국세수입의 추산 및 결산
  2\. 내국세의 징수 및 세외수입의 관리
  3\. 체납액의 정리
  4\. 고액체납자의 관리
  5\. 계산증명
  6\. 일반민원의 처리
  7\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 납세자보호과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13>

  1\. 내국세와 관련된 진정 및 고충처리
  2\. 납세자 권리헌장 및 납세서비스 헌장
  3\. 친절서비스운동
  4\. 납세서비스제도의 개선 및 국세민원관련 제도의 개선ㆍ운영
  5\. 세무서식 및 납세절차의 개선
  6\. 납세자보호제도의 운영
  7\. 납세관련 제도ㆍ정책에 대한 국민의견의 수렴ㆍ분석

**⑤** 삭제 <2001.8.13>

**⑥** 납세홍보과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 납세지원 및 납세홍보
  2\. 세금에 관한 교육
  3\. 국민의 납세의식제고
  4\. 선진납세환경 조성을 위한 시민단체 등과의 협력업무
  5\. 인터넷 홈페이지의 관리ㆍ운영

##### 제6조 (법무심사국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 법무심사국에 법무과ㆍ심사1과 및 심사2과를 두되, 각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 법무과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31>

  1\. 법령안ㆍ훈령ㆍ예규 등의 입안 및 심사
  2\. 소송사무의 총괄
  3\. 심판청구 및 행정심판에 관한 업무
  4\. 법규집의 편찬 및 발간
  5\. 법령질의 회신의 총괄
  6\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 심사1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 내국세에 대한 심사청구ㆍ과세전적부심사청구 및 감사원심사청구에 관한 업무중 국세청장이 지정하는 사항
    가\. 삭제 <2004.2.2>
    나\. 삭제 <2004.2.2>
    다\. 삭제 <2004.2.2>
  2\. 국세심사위원회의 운영

**⑤** 심사2과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 내국세에 대한 심사청구ㆍ과세전적부심사청구 및 감사원심사청구에 관한 업무중 국세청장이 지정하는 사항
    가\. 삭제 <2004.2.2>
    나\. 삭제 <2001.8.13>
    다\. 삭제 <2004.2.2>
    라\. 삭제 <2004.2.2>
  2\. 삭제 <2001.8.13>
  3\. 과세전적부심사위원회의 운영

**⑥** 삭제 <2001.8.13>

##### 제7조 (개인납세국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 개인납세국에 부가가치세과ㆍ소득세과 및 재산세과를 두되, 각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 부가가치세과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1>

  1\. 부가가치세의 신고ㆍ경정ㆍ환급ㆍ감면업무의 기획
  2\. 신용카드영수증 등 거래증빙자료의 수집 및 활용
  3\. 세금계산서 수수질서 문란행위에 대한 분석, 대책수립 및 집행
  4\. 부가가치세 세무협력단체의 육성ㆍ지도
  5\. 과세유흥장소의 관리
  6\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 소득세과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2004.2.2>

  1\. 종합소득ㆍ퇴직소득 및 산림소득에 대한 소득세의 신고ㆍ경정ㆍ환급ㆍ감면업무의 기획
  2\. 부가가치세가 부과되지 아니하는 재화ㆍ용역의 공급에 대한 수입금액신고업무의 기획ㆍ분석, 사업자등록업무 및 납세번호부여
  3\. 조정계산서 첨부대상자 관련업무
  4\. 납세조합관련업무
  5\. 기준경비율ㆍ단순경비율 제정 및 기준경비율심의회의 운영
  6\. 기장안내 및 확인에 관한 업무
  7\. 금융소득 종합과세에 관한 사항
  8\. 세무대리인의 관리ㆍ감독
  9\. 개인의 자산재평가

**⑤** 재산세과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2004.2.2>

  1\. 부동산관련 조세업무의 기획
  2\. 부동산거래동향의 파악 및 투기대책수립
  3\. 양도소득세ㆍ상속세ㆍ증여세의 부과ㆍ감면 및 과세자료의 수집ㆍ관리
  4\. 삭제 <2004.2.2>
  5\. 변칙상속ㆍ증여를 방지하기 위한 기획관련업무
  6\. 토지초과이득세의 사후관리에 관한 업무
  7\. 부동산 기준시가 지정지역의 지정 및 해제
  8\. 기준시가의 조사 및 고시
  9\. 개별공시지가 공시와 관련한 업무
  10\. 유형자산, 유가증권ㆍ영업권ㆍ부동산상의 권리, 무체재산 등 각종 재산에 대한 평가기준의 제정ㆍ관리
  11\. 자기자본 회전율의 제정 및 고시
  12\. 해외이주비 자금출처의 확인 및 재외동포의 재산반출을 위한 부동산 매각자금의 확인에 관한 사항

##### 제8조 (법인납세국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 법인납세국에 법인세과ㆍ원천세과 및 소비세과를 두되, 각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 법인세과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 법인세 및 법인에 대한 부당이득세의 부과ㆍ감면 업무의 기획
  2\. 법인의 자산재평가
  3\. 법인관련 세원개발 자료의 수집ㆍ분석 및 세원관리방안의 기획
  4\. 주식 및 출자지분의 변동에 관한 업무
  5\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 원천세과장은 다음 사항을 분장한다. <신설 2001.8.13, 2005.1.7>

  1\. 「법인세법」 등 관련세법에 의하여 원천징수되는 내국세(이하 "원천세"라 한다)의 신고ㆍ경정ㆍ환급ㆍ감면업무의 분석 및 기획
  2\. 원천징수관련 금융상품의 자료수집ㆍ분석 및 세원관리
  3\. 「과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률」 관련 업무

**⑤** 소비세과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2004.2.2, 2005.1.7>

  1\. 주세ㆍ특별소비세(과세유흥장소에 관련된 특별소비세를 제외한다)ㆍ교통세ㆍ증권거래세 및 인지세(이하 "소비제세"라 한다)와 이에 부가되는 교육세ㆍ농어촌특별세업무의 기획
  2\. 「주세법」에 의한 면허와 면허업체의 관리ㆍ감독
  3\. 소비제세와 관련된 제조장의 점검 및 범칙행위의 단속
  4\. 주세 등 과세물품의 분석ㆍ감정 및 조사ㆍ연구

##### 제9조 (조사국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 조사국에 조사1과ㆍ조사2과ㆍ조사3과 및 전산조사과를 두되, 각 과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 조사1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 내국세 세무조사계획의 수립에 대한 종합ㆍ조정
  2\. 법인세ㆍ원천세ㆍ소비제세ㆍ재평가세 및 부당이득세와 이에 부가되는 교육세 및 농어촌특별세에 관한 조사계획의 수립 및 분석
  3\. 내국세 범칙사건에 관한 조사계획의 수립ㆍ종합ㆍ분석 및 평가
  4\. 내국세 범칙사건에 관한 심리ㆍ조사ㆍ처분 및 탈세조사업무의 지휘ㆍ감독
  5\. 기업실태의 분석
  6\. 조사상담관제도의 운영에 관한 사항
  7\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 조사2과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.8.13>

  1\. 내국세관련 탈세정보 및 음성세원정보의 수집ㆍ종합분석ㆍ관리
  2\. 소득세(양도소득세를 제외한다)ㆍ부가가치세 및 과세유흥장소에 대한 특별소비세에 관한 조사계획의 수립 및 분석
  3\. 유통과정 및 면세에 관한 조사계획의 수립 및 분석
  4\. 세금계산서 및 계산서 수수질서의 문란행위에 대한 조사계획의 수립

**⑤** 조사3과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1, 2001.8.13>

  1\. 양도소득세ㆍ상속세ㆍ증여세 등 재산제세에 관한 조사계획의 수립 및 분석
  2\. 주식 및 출자지분의 변동과 관련된 조사계획의 수립
  3\. 원단위 및 생산수율의 조사
  4\. 물가안정에 관한 지원업무
  5\. 부당이득세의 조사와 기준가격에 관한 사항
  6\. 삭제 <2001.8.13>
  7\. 삭제 <2001.8.13>
  8\. 삭제 <2001.8.13>
  9\. 삭제 <2001.8.13>
  10\. 삭제 <2001.8.13>

**⑥** 전산조사과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.8.13>

  1\. 전산조사의 기획ㆍ조정 및 전산조사에 필요한 정보자료의 수집 및 분석
  2\. 전산조사기법의 개발(조사용 소프트웨어의 개발을 포함한다) 및 세무관서의 전산조사업무의 지원
  3\. 기업의 전산회계처리와 관련된 제도의 개선 및 행정지도
  4\. 전자상거래관련 정보자료의 수집ㆍ분석 및 조사계획의 수립

## 제3장 국세공무원교육원 <개정 2005.4.15>

##### 제10조 (국세공무원교육원<개정 2005.4.15>)

**①** 원장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국세공무원교육원에 서무과와 교수부를 두고, 교수부에 국세교육1과, 국세교육2과 및 관세교육과를 두되, 교수부장은 부이사관으로, 각 과장은 서기관으로 보한다. 다만, 국세교육1과장 및 국세교육2과장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

##### 제11조 (서무과)

과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 서무ㆍ문서ㆍ보안ㆍ인사ㆍ복무 및 관인관리
  2\. 예산ㆍ경리ㆍ용도 및 청사관리
  3\. 세무사자격시험 및 국세청 소속공무원에 대한 시험에 관한 사항
  4\. 기타 원내 교수부의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제12조 (국세교육1과)

과장은 내국세 교육과 관련된 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.9.11, 2004.2.2>

  1\. 교육계획의 수립, 교과시간의 운영 및 강사관리
  2\. 피교육자의 선발 및 학적관리
  3\. 삭제 <2002.9.11>
  4\. 교육의 평가관리 및 효과분석
  5\. 교재의 편찬ㆍ발간ㆍ배부 및 관리
  6\. 교육내용의 개선발전을 위한 조사ㆍ연구
  7\. 위탁교육에 관한 사항
  8\. 기타 원장이 지시하는 사항에 대한 연구 및 조사

##### 제13조 (국세교육2과)

과장은 내국세의 교육과 관련된 다음 사항을 분장한다. <개정 2002.9.11>

  1\. 교수의 범위결정과 교과에 대한 연구 및 교과목의 배정
  2\. 교수 및 학습지도
  3\. 피교육자의 등록
  4\. 피교육자의 생활지도 및 기숙사운영
  5\. 도서관 운영 및 관리

##### 제14조 (관세교육과)

과장은 관세청 소속공무원의 교육과 관련된 다음 사항을 분장한다.

  1\. 교육계획의 수립 및 집행
  2\. 교수 및 학습지도
  3\. 피교육자의 선발ㆍ등록 및 학적관리
  4\. 피교육자의 생활지도
  5\. 교재의 편찬ㆍ발간ㆍ관리 및 교육기자재의 운영ㆍ관리
  6\. 교육의 평가관리 및 효과분석
  7\. 교육내용의 개선ㆍ발전을 위한 조사ㆍ연구
  8\. 관세사자격시험 및 관세청 소속공무원에 대한 시험에 관한 사항
  9\. 도서관리
  10\. 기타 관세분야의 교육사항에 관하여 교수부장이 지시하는 사항

## 제4장 국세청기술연구소 <개정 2005.4.15>

##### 제15조 (국세청기술연구소<개정 2005.4.15>)

**①** 소장은 공업서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 연구소에 총무과ㆍ분석과 및 수율과를 두되, 총무과장은 행정사무관 또는 화공사무관으로, 그 외의 각 과장은 화공사무관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

##### 제16조 (총무과)

과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 서무ㆍ문서ㆍ보안ㆍ인사 및 관인관리
  2\. 예산ㆍ경리ㆍ용도 및 청사관리
  3\. 연구소 업무의 기획 및 조정
  4\. 증류주와 그 원료의 분석ㆍ감정 및 연구
  5\. 주류외의 과세물품의 분석ㆍ감정 및 연구
  6\. 기타 소내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제17조 (분석과)

과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 양조주 및 기타의 주류와 그 원료의 분석ㆍ감정 및 연구
  2\. 미생물ㆍ효소 및 발효생리에 관한 연구
  3\. 기타 국세청장이 지정하는 물품의 분석ㆍ감정 및 연구

##### 제18조 (수율과)

과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 생산수율 및 원단위 업무
  2\. 표준수율 및 표준원단위에 관한 사항
  3\. 공산품 제조공정의 분석 및 연구
  4\. 기타 국세청장이 지정하는 업무

## 제4장의2 국세종합상담센터 <신설 2001.8.13, 2004.2.2, 2005.4.15>

##### 제18조의2 (국세종합상담센터<개정 2005.4.15>)

**①** 국세종합상담센터(이하 "상담센터"라 한다)의 상담센터장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 상담센터에 업무지원팀, 전화상담1팀, 전화상담2팀, 서면ㆍ인터넷ㆍ방문상담1팀, 서면ㆍ인터넷ㆍ방문상담2팀, 서면ㆍ인터넷ㆍ방문상담3팀 및 서면ㆍ인터넷ㆍ방문상담4팀을 두되, 각 팀장은 행정사무관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

##### 제18조의3 (업무지원팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.2.2>

  1\. 서무ㆍ문서ㆍ보안ㆍ인사 및 관인관리
  2\. 예산ㆍ경리ㆍ용도 및 청사관리
  3\. 상담센터 업무의 기획 및 조정
  4\. 전산전화통합시스템의 운영 및 관리
  5\. 세무상담사례의 데이터베이스 구축 지원
  6\. 삭제 <2004.2.2>
  7\. 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담
  8\. 그밖에 상담센터내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제18조의4 (전화상담1팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.2.2, 2005.1.7>

  1\. 양도소득세ㆍ상속세ㆍ증여세ㆍ부가가치세ㆍ특별소비세ㆍ주세ㆍ인지세ㆍ교통세ㆍ교육세ㆍ증권거래세 및 「국세기본법」ㆍ「국세징수법」ㆍ「조세범처벌법」 관련 전화문의에 대한 상담
  2\. 그밖에 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담 또는 회신
  3\. 제1호 및 제2호와 관련된 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항의 수집
  4\. 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 관리업무의 총괄

##### 제18조의5 (전화상담2팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소득세(양도소득세를 제외한다)ㆍ법인세ㆍ원천세ㆍ농어촌특별세ㆍ재평가세ㆍ부당이득세 및 국제조세관련 전화문의에 대한 상담
  2\. 그밖에 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담 또는 회신
  3\. 제1호 및 제2호와 관련된 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항의 수집

##### 제18조의6 (서면·인터넷·방문상담1팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.2.2, 2005.1.7>

  1\. 소득세(양도소득세를 제외한다) 및 원천세와 「국세기본법」ㆍ「국세징수법」ㆍ「조세범처벌법」에 관한 사항과 그 밖의 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항에 관한 서면질의에 대한 회신 및 인터넷ㆍ방문을 통한 상담
  2\. 그밖에 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담 또는 회신
  3\. 제1호 및 제2호와 관련된 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항의 수집
  4\. 서면ㆍ인터넷ㆍ방문상담 업무의 총괄 및 조정
  5\. 방문상담실 운영에 관한 사항
  6\. 상담센터 홈페이지의 관리ㆍ운영

##### 제18조의7 (서면·인터넷·방문상담2팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.2.2>

  1\. 법인세ㆍ농어촌특별세ㆍ재평가세ㆍ부당이득세ㆍ국제조세 및 교육세(금융ㆍ보험업자의 수익금액에 대한 것에 한한다)관련 서면질의에 대한 회신 및 인터넷ㆍ방문을 통한 상담
  2\. 그밖에 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담 또는 회신
  3\. 제1호 및 제2호와 관련된 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항의 수집

##### 제18조의8 (서면·인터넷·방문상담3팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2004.2.2>

  1\. 부가가치세ㆍ특별소비세ㆍ주세ㆍ증권거래세ㆍ인지세ㆍ교통세 및 교육세(금융ㆍ보험업자의 수익금액에 대한 것을 제외한다)관련 서면질의에 대한 회신 및 인터넷ㆍ방문을 통한 상담
  2\. 그밖에 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담 또는 회신
  3\. 제1호 및 제2호와 관련된 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항의 수집

##### 제18조의9 (서면·인터넷·방문상담4팀)

팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 양도소득세 및 상속세ㆍ증여세관련 서면질의에 대한 회신 및 인터넷ㆍ방문을 통한 상담
  2\. 그 밖에 상담센터장이 지시하는 사항에 관한 상담 또는 회신
  3\. 제1호 및 제2호와 관련된 세무상담사례의 데이터베이스 구축 및 상담을 통한 제도개선사항의 수집

## 제5장 지방세무관서 <개정 2005.4.15>

### 제1절 총칙

##### 제19조 (관할구역 등)

**①** 지방국세청의 관할구역은 별표 1과 같다.

**②** 지방국세청장 소속하에 두는 세무서의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 2와 같다.

**③** 세무서의 등급구분은 별표 3과 같다.

**④** 세무서장 소속하에 두는 지서의 명칭ㆍ위치 및 관할구역은 별표 4와 같다.

### 제2절 지방국세청

##### 제20조 (지방국세청)

**①** 서울지방국세청장 및 중부지방국세청장은 관리관으로, 대전지방국세청장ㆍ광주지방국세청장ㆍ대구지방국세청장 및 부산지방국세청장은 이사관 또는 부이사관으로 보한다.

**②** 지방국세청에 총무과ㆍ납세지원국ㆍ세원관리국ㆍ조사1국 및 조사2국을 두고, 지방국세청장 밑에 감사관 1인 및 조사상담관 1인을 각각 둔다. 다만, 서울지방국세청(이하 "서울청"이라 한다)에는 총무과ㆍ납세지원국ㆍ세원관리국ㆍ조사1국ㆍ조사2국ㆍ조사3국ㆍ조사4국 및 국제거래관리국을 두고, 청장 밑에 감사관 1인 및 조사상담관 1인을 각각 두며, 중부지방국세청(이하 "중부청"이라 한다) 및 부산지방국세청(이하 "부산청"이라 한다)에는 총무과ㆍ납세지원국ㆍ세원관리국ㆍ조사1국ㆍ조사2국 및 조사3국을 두고, 청장 밑에 감사관 1인 및 조사상담관 1인을 각각 둔다.

##### 제21조 (감사관)

**①** 감사관은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 감사관은 서기관으로 보한다. <개정 1999.8.20>

**②** 감사관은 다음 사항에 관하여 지방국세청장을 보좌한다.

  1\. 복무 및 업무감사
  2\. 비위공무원의 조사
  3\. 공무원 징계자료의 조사
  4\. 각종 정보의 수집
  5\. 기타 청장이 감사 및 민원에 관하여 지시한 사항의 처리

##### 제21조의2 (조사상담관)

**①** 조사상담관은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 조사상담관은 부이사관 또는 서기관으로 보한다.

**②** 조사상담관은 다음 사항에 관하여 지방국세청장을 보좌한다.

  1\. 세무조사와 관련한 납세자의 애로사항 등에 대한 상담ㆍ처리
  2\. 세무조사의 사전통지 등 세무조사의 절차에 대한 관리
  3\. 세무조사와 관련한 주요 과세쟁점에 대한 조사ㆍ연구
  4\. 그 밖의 세무조사관련 제도개선 및 건의사항의 처리

##### 제22조 (총무과)

**①** 과장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 총무과장은 서기관으로 보한다. <개정 1999.8.20>

**②** 과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2001.8.13>

  1\. 보안ㆍ인사ㆍ서무ㆍ기획 및 관인관리
  2\. 문서의 수발ㆍ편찬ㆍ보관 및 세무통계
  3\. 예산ㆍ결산ㆍ회계ㆍ용도ㆍ물품관리 및 영선
  4\. 세무공무원의 훈련
  5\. 납세홍보 및 세금에 관한 교육
  6\. 기타 청내 다른 국 또는 담당관의 주관에 속하지 아니하는 사항

##### 제23조 (납세지원국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 서기관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 납세지원국에 징세과ㆍ법무과 및 전산관리과를 두되, 서울청에는 징세과ㆍ법무1과ㆍ법무2과 및 전산관리과를 두며, 각 과장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다. 다만, 전산관리과장은 서기관ㆍ전산서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보하고, 서울청의 징세과장ㆍ법무1과장 및 법무2과장과 중부청의 징세과장 및 법무과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 징세과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2003.7.1>

  1\. 내국세의 징수와 세외수입업무
  2\. 국세환급금업무
  3\. 체납액의 정리
  4\. 부과철회업무 및 사후관리업무
  5\. 내국세와 관련된 진정 및 고충처리
  6\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 삭제 <2001.8.13>

**⑤** 법무과장은 소송사무 및 과세전적부심사청구ㆍ이의신청ㆍ심사청구ㆍ심판청구에 관한 업무를 분장한다. <개정 1999.12.31, 2000.7.1, 2001.8.13>

**⑥** 법무1과장 및 법무2과장은 소송사무 및 과세전적부심사청구ㆍ이의신청ㆍ심사청구ㆍ심판청구에 관한 업무중 지방국세청장이 지정하는 사무를 분장하되, 법무1과장은 소송사무 및 과세전적부심사청구에 관한 업무를, 법무2과장은 이의신청ㆍ심사청구ㆍ심판청구에 관한 업무를 각각 총괄한다. <신설 1999.8.20, 1999.12.31, 2000.7.1, 2001.8.13>

**⑦** 전산관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전산화업무에 대한 시스템분석과 프로그램의 개발ㆍ유지 및 보수업무
  2\. 지방국세청에 설치된 전산장비의 운영ㆍ관리
  3\. 관할세무서에 대한 전산업무교육

##### 제24조 (세원관리국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 서기관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 세원관리국에 개인납세1과ㆍ개인납세2과 및 법인납세과를 두되, 각 과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 서울청 및 중부청의 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 개인납세1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.8.20, 2000.7.1, 2005.1.7>

  1\. 부가가치세의 신고ㆍ경정ㆍ부과 및 감면에 관한 업무
  2\. 신용카드영수증 등 거래증빙자료의 수집 및 활용
  3\. 세금계산서 수수질서 문란행위에 대한 분석, 대책수립 및 집행
  4\. 부가가치세 세무협력단체의 육성ㆍ지도
  5\. 소비제세와 이에 부가되는 교육세ㆍ농어촌특별세의 부과 및 감면에 관한 업무
  5의2\. 과세유흥장소의 관리
  6\. 「주세법」에 의한 면허와 면허업체의 관리ㆍ감독
  7\. 소비제세 과세물품의 분석ㆍ감정 및 조사ㆍ연구
  8\. 소비제세와 관련된 제조장의 점검 및 범칙행위의 단속
  9\. 주류업단체의 지도ㆍ감독
  10\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 개인납세2과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1>

  1\. 소득세ㆍ상속세 및 증여세의 신고ㆍ경정ㆍ부과 및 감면에 관한 업무
  2\. 부가가치세가 부과되지 아니하는 재화ㆍ용역의 공급에 대한 수입금액의 신고관리ㆍ사업자등록업무 및 납세번호부여
  3\. 기장안내 및 확인에 관한 업무
  4\. 금융소득 종합과세에 관한 사항
  5\. 세무대리인의 관리ㆍ감독
  6\. 소득세ㆍ상속세 및 증여세의 과세자료수집 및 분석
  7\. 부동산거래동향의 파악 및 투기대책의 수립ㆍ집행
  8\. 부동산투기우려지역의 지정 및 해제
  9\. 토지초과이득세의 사후관리에 관한 업무
  10\. 부동산 기준시가 지정지역의 지정 및 해제
  11\. 기준시가의 조사 및 고시
  12\. 개별공시지가와 관련된 업무

**⑤** 법인납세과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 법인납세과장은 제1호 내지 제5호의 사항을 분장한다. <개정 1999.8.20, 2000.7.1, 2001.8.13, 2004.2.2>

  1\. 법인세ㆍ원천세ㆍ법인에 대한 재평가세ㆍ부당이득세 및 교육세와 이에 부가되는 농어촌특별세의 부과 및 감면에 관한 업무
  2\. 법인세의 신고관리 및 신고내용에 대한 서면조사
  3\. 법인의 기장확인 및 실태조사
  4\. 세액감면을 받은 법인에 대한 사후관리
  5\. 공익법인의 출연재산에 대한 사후관리
  6\. 외국법인ㆍ외국인투자법인ㆍ외국인투자자 및 비거주자에 대한 내국세의 신고ㆍ부과ㆍ감면 및 사후관리
  7\. 조세협약의 집행
  8\. 외국진출 사업자 및 기업에 대한 납세관리와 국제거래와 관련된 과세자료의 수집ㆍ처리

##### 제25조

삭제 <1999.8.20>

##### 제26조

삭제 <1999.8.20>

##### 제27조 (조사1국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 조사1국에 조사1과ㆍ조사2과 및 조사3과를 두되, 부산청에는 조사4과를 추가로 두며, 각 과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 서울청 및 중부청의 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 조사1과장은 다음 각호의 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사1과장은 제1호 내지 제4호의 사항과 제13호ㆍ제19호 및 제20호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을, 중부청 및 부산청의 조사1과장은 제1호 내지 제4호의 사항과 제13호 내지 제16호ㆍ제19호 및 제20호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 각각 분장한다. <개정 1999.12.31, 2004.2.2>

  1\. 법인세ㆍ법인관련 부가가치세ㆍ주세ㆍ특별소비세ㆍ교통세ㆍ증권거래세 및 인지세의 과세표준 및 세액에 관한 조사계획 및 경정조사계획의 수립(조사대상자의 선정을 포함한다)과 조사결과의 종합ㆍ분석
  2\. 원단위 및 생산수율에 관한 조사
  3\. 정부간 교환자료의 수집 및 처리계획
  4\. 법인세 신고내용에 대한 서면조사
  5\. 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하여 별도의 계획에 따라 실시하는 조세의 과세표준 및 세액에 관한 조사계획 및 경정조사계획의 수립(조사대상자의 선정을 포함한다)과 조사결과의 종합ㆍ분석
  6\. 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하는 주식 및 출자지분의 변동에 관한 조사계획의 수립(조사대상자의 선정을 포함한다), 조사의 실시와 조사결과의 종합ㆍ분석(광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  7\. 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하는 유통과정에 관한 조사계획의 수립과 조사(광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  8\. 심리사무 및 음성세원 등에 관한 조사업무의 총괄
  9\. 내국세 범칙사건에 대한 조사계획의 수립과 조사결과의 종합ㆍ분석
  10\. 탈세정보자료의 수집ㆍ분석 및 관리
  11\. 탈세제보의 처리 및 관리
  12\. 중복조사방지를 위한 당해지방국세청 및 소속세무서가 수행하는 조사업무의 조정
  13\. 법인세ㆍ법인관련 부가가치세ㆍ주세ㆍ특별소비세ㆍ교통세ㆍ증권거래세 및 인지세의 과세표준 및 세액에 관한 조사 및 경정조사(대전지방국세청ㆍ광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  14\. 정부간 교환자료의 수집 및 처리(대전지방국세청ㆍ광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  15\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인투자법인에 대한 내국세관련 조사의 기획 및 실시(대전지방국세청ㆍ광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  16\. 국제거래와 관련하여 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하는 조사(대전지방국세청ㆍ광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  17\. 국세청장 및 지방국세청장이 특히 중요하다고 인정하여 별도의 계획에 따라 실시하는 조세의 과세표준 및 세액에 관한 조사 및 경정조사(광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  18\. 내국세 범칙사건에 관한 조사 및 처분(광주지방국세청 및 대구지방국세청의 경우에는 지방국세청장이 지정하는 사항에 한한다)
  19\. 국세청장 및 지방국세청장이 특별히 지시하는 조사
  20\. 기타 국내의 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 조사2과장은 제3항제13호 내지 제16호 및 제19호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사2과장은 제3항제13호 및 제19호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31, 2003.7.1, 2004.2.2>

**⑤** 조사3과장은 제3항제6호, 제7호 및 제17호 내지 제19호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사3과장은 제3항제13호 및 제19호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을, 중부청 및 부산청의 조사3과장은 제3항제13호 내지 제16호 및 제19호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <신설 1999.12.31, 2003.7.1, 2004.2.2>

**⑥** 조사4과장은 제3항제13호 내지 제16호 및 제19호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <신설 2004.2.2>

##### 제28조 (조사2국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 조사2국에 조사1과ㆍ조사2과 및 조사3과를 두되, 부산청에는 조사4과를 추가로 두며, 각 과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 서울청 및 중부청의 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 조사1과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사1과장은 제27조제3항제13호, 제19호 및 제20호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항과 기타 국내의 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31, 2004.2.2>

  1\. 부가가치세ㆍ과세유흥장소관련 특별소비세ㆍ소득세ㆍ상속세 및 증여세의 과세표준 및 세액에 관한 조사계획 및 경정조사계획의 수립(조사대상자의 선정을 포함한다)과 조사결과의 종합ㆍ분석
  2\. 부가가치세의 세액환급에 관한 현지확인조사계획의 수립
  3\. 유통과정에 관한 조사계획의 수립
  4\. 주식 및 출자지분의 변동에 관한 조사계획의 수립
  5\. 다음 각목의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항
    가\. 부가가치세ㆍ과세유흥장소관련 특별소비세ㆍ소득세ㆍ상속세 및 증여세에 관한 정보의 수집ㆍ분석과 과세표준 및 세액에 관한 조사 및 경정조사
    나\. 부가가치세의 세액환급에 관한 현지확인조사
    다\. 유통과정에 관한 조사
    라\. 주식 및 출자지분의 변동에 관한 조사
    마\. 국세청장 및 지방국세청장이 특별히 지시하는 조사
  6\. 당해지방국세청 및 소속세무서가 수행하는 조사의 지휘 및 총괄
  7\. 기타 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 조사2과장ㆍ조사3과장 및 조사4과장은 제3항제5호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사2과장 및 조사3과장은 제27조제3항제13호 및 제19호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을 각각 분장한다. <개정 1999.12.31, 2003.7.1, 2004.2.2>

**⑤** 삭제 <1999.12.31>

**⑥** 삭제 <1999.12.31>

##### 제29조 (조사3국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 부이사관 또는 서기관으로 보한다. 다만, 서울청 및 중부청의 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 조사3국에 조사1과ㆍ조사2과 및 조사3과를 두되, 서울청에는 조사4과를 추가로 두며, 각 과장은 서기관 또는 행정사무관으로, 서울청 및 중부청의 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 조사1과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사1과장은 제28조제3항의 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31>

  1\. 제27조제3항제5호 및 제8호 내지 제12호의 사항
  2\. 제27조제3항제6호, 제7호, 제17호 및 제18호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항
  3\. 기타 국내의 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 조사2과장 및 조사3과장은 제27조제3항제6호, 제7호, 제17호 및 제18호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. 다만, 서울청의 조사2과장 및 조사3과장은 제28조제3항제5호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31>

**⑤** 조사4과장은 제28조제3항제5호의 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31, 2003.7.1>

##### 제29조의2 (조사4국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 조사4국에 조사1과ㆍ조사2과ㆍ조사3과 및 조사4과를 두되, 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 조사1과장은 다음 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31>

  1\. 제27조제3항제5호 및 제8호 내지 제12호의 사항
  2\. 제27조제3항제6호, 제7호 및 제17호 내지 제20호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항

**④** 조사2과장ㆍ조사3과장 및 조사4과장은 제27조제3항제6호ㆍ제7호ㆍ제17호 및 제18호의 사항중 지방국세청장이 지정하는 사항을 분장한다. <개정 1999.12.31>

##### 제29조의3 (국제거래관리국<개정 2005.4.15>)

**①** 국장은 부이사관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 국제거래관리국에 국제조세1과ㆍ국제조세2과 및 국제조세3과를 두되, 각 과장은 서기관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**③** 국제조세1과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 제24조제5항제6호 내지 제8호의 사항
  2\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인투자법인에 대한 내국세관련 조사계획의 수립(조사대상자 선정을 포함한다) 및 조사결과의 종합ㆍ분석
  3\. 국제거래와 관련하여 국세청장 및 지방국세청장이 중요하다고 인정하는 조사계획의 수립(조사대상자 선정을 포함한다) 및 조사결과의 종합ㆍ분석
  4\. 정부간 조세정보교환 자료의 수집 및 처리
  5\. 국제거래관련 탈세정보의 수집 및 처리
  6\. 그 밖의 국내 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**④** 국제조세2과장 및 국제조세3과장은 다음 사항중 서울지방국세청장이 지정하는 사항을 각각 분장한다.

  1\. 제27조제3항제13호 내지 제16호 및 제19호의 사항
  2\. 외국인ㆍ외국법인 및 외국인투자법인에 대한 내국세관련 조사
  3\. 국제거래와 관련하여 국세청장 및 지방국세청장이 중요하다고 인정하는 조사
  4\. 국제거래관련 내국세 범칙행위에 대한 조사 및 처분
  5\. 그 밖의 국세청장 및 지방국세청장이 지시하는 조사

### 제3절 세무서

##### 제30조 (세무서<개정 2005.4.15>)

**①** 1급지세무서의 서장은 서기관으로, 2급지세무서의 서장은 서기관 또는 행정사무관으로, 3급지세무서의 서장은 행정사무관으로 보한다. <개정 2005.4.15>

**②** 세무서에 납세자보호과ㆍ징세과ㆍ세원관리과ㆍ세원관리1과ㆍ세원관리2과ㆍ세원관리3과ㆍ조사과ㆍ조사1과 및 조사2과를 둘 수 있고, 세무서장 밑에 납세자보호담당관을 둘 수 있되, 각 세무서에 두는 과 및 이에 상당하는 담당관은 별표 5와 같다. <개정 2005.4.15>

**③** 1급지세무서의 과장 또는 담당관은 행정사무관으로, 2급지세무서의 과장 또는 담당관은 행정사무관 또는 세무주사로 보한다. <개정 2003.7.1>

**④** 납세자보호과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 별표 5의 구분란 7에 해당하는 세무서의 납세자보호과장은 제5항 각호의 사항을 추가로 분장한다. <개정 2000.3.31, 2001.8.13, 2003.7.1, 2004.2.2>

  1\. 인사 및 보안
  2\. 관인의 관리
  3\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  4\. 회계 및 용도와 행정재산의 유지ㆍ관리
  5\. 주요업무계획의 수립 및 심사분석ㆍ평가
  6\. 사정업무 및 복무단속
  7\. 교육훈련
  8\. 세입ㆍ세출외 현금출납 및 유가증권의 취급
  9\. 자체감사의 실시, 외부감사의 수감 및 감사결과에 대한 조치
  10\. 납세홍보 및 세금에 관한 교육
  11\. 납세자의 재산 및 소득에 관한 전산조회업무의 총괄
  12\. 국세에 관한 과세표준신고서ㆍ수정신고서ㆍ세금계산서(계산서)합계표 기타 소득자료의 접수
  13\. 사업자등록(정정)신청서 및 사업자등록증재교부신청서의 접수ㆍ처리 및 교부
  14\. 국세통합시스템의 운영과 전산장비의 관리
  15\. 민원의 접수 및 처리
  16\. 내국세와 관련된 진정 및 고충처리
  17\. 과세전적부심사청구, 이의신청 및 그 밖의 납세자보호와 관련한 업무
  18\. 기타 다른 과의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 징세과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 별표 5의 구분란 1 내지 5에 해당하는 세무서의 징세과장은 제4항제1호 내지 제12호, 제14호 및 제18호의 사항을 추가로 분장한다. <개정 2003.7.1, 2004.2.2>

  1\. 내국세 및 세외수입에 관한 세수계획의 총괄
  2\. 세입징수의 결정과 세입금의 수납
  3\. 국세환급금 및 교부금의 지급
  4\. 납세담보물의 보관
  5\. 세입과 관련된 계산증명에 관한 업무
  6\. 다른 국가기관ㆍ지방자치단체 또는 그 소속공무원이 행하는 국세의 징수에 관한 업무의 지도ㆍ감독
  7\. 체납액의 정리(독촉장의 발부를 제외한다)
  8\. 압류(납기전 징수에 의한 압류와 국세확정전 보전압류를 제외한다), 교부청구, 참가압류 및 최고서발부에 관한 업무
  9\. 압류물건의 보관 및 처분
  10\. 공매업무
  11\. 결손처분 및 결손처분자의 사후관리
  12\. 체납처분유예에 관한 업무
  13\. 국세에 관한 과세표준신고서ㆍ수정신고서ㆍ세금계산서(계산서)합계표 및 그 밖의 소득자료의 전산입력 및 오류정정
  14\. 기타 체납액의 정리와 관련된 업무

**⑥** 세원관리과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 별표 5의 구분란 7에 해당하는 세무서의 세원관리과장은 제8항 각호의 사항을 추가로 분장한다. <개정 2000.7.1, 2003.7.1, 2005.1.7>

  1\. 개인에 대한 부가가치세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급과 부가가치세 관련업무의 총괄
  2\. 부가가치세 과세사업자(과세사업 및 면세사업을 겸업하는 자를 포함한다)에 대한 세원관리
  3\. 부가가치세 과세유형의 전환과 과세특례의 배제기준에 관한 업무
  4\. 주사업장 총괄납부에 관한 업무
  5\. 세무협력단체의 육성ㆍ지도
  6\. 소득세(양도소득세를 제외한다) 및 이에 부가되는 농어촌특별세와 개인에 대한 부당이득세ㆍ재평가세 및 교육세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  7\. 부가가치세 면세사업자의 세적관리 및 사업장현황신고에 관한 업무
  8\. 표준소득률의 조사
  9\. 세무대리인의 관리ㆍ감독
  10\. 납세조합관련업무
  11\. 수표 및 어음의 부도에 관한 자료의 수집 및 관리
  12\. 세금계산서(계산서)합계표 등 과세자료의 수집 및 처리
  13\. 원천징수업무
  14\. 소비제세와 이에 부가되는 교육세 및 농어촌특별세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  15\. 소비제세와 관련된 제조장의 점검과 범칙물건의 단속
  16\. 「주세법」에 의한 면허
  17\. 세금감시고발센터에 접수된 자료중 신용카드관련 자료의 처리(조사가 필요한 사항을 제외한다) 및 누적관리
  18\. 납기연장 및 징수유예
  19\. 국세처분에 필요한 기준을 정하기 위한 조사, 특정사실의 확인업무, 법정신고기한내에 과세표준신고서를 제출하지 아니한 자 및 휴ㆍ폐업자 등에 대한 수시부과에 관한 업무
  20\. 법인세와 법인에 대한 농어촌특별세ㆍ부당이득세, 교육세 및 재평가세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  21\. 법인세적의 관리
  22\. 법인세신고내용에 대한 서면조사 및 감면법인의 사후관리
  23\. 외국법인 및 외국인투자법인에 대한 법인세 및 교육세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  24\. 공익법인의 출연재산에 대한 사후관리
  25\. 법인에 대한 부가가치세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  26\. 양도소득세 및 이에 부가되는 농어촌특별세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  27\. 부동산양도신고에 관한 업무
  28\. 기준시가를 산정하기 위한 지정지역의 지정 및 해제와 기준시가의 조사
  29\. 개별공시지가 관련업무
  30\. 양도소득세ㆍ상속세 및 증여세에 관한 과세자료의 수집ㆍ통보ㆍ처리 및 관리
  31\. 상속세 및 증여세의 신고ㆍ부과ㆍ감면ㆍ징수 및 환급
  32\. 토지초과이득세의 사후관리

**⑦** 세원관리1과 및 세원관리2과를 두는 경우 세원관리1과장은 제1호 및 제2호의 사항을, 세원관리2과장은 제2호 및 제3호의 사항을 분장하고, 세원관리1과ㆍ세원관리2과 및 세원관리3과를 두는 경우 세원관리1과장 및 세원관리2과장은 제1호 및 제2호의 사항을, 세원관리3과장은 제2호 및 제3호의 사항을 분장한다.

  1\. 제6항제1호 내지 제11호의 사항
  2\. 제6항제12호 내지 제19호의 사항중 세무서장이 지정하는 사항
  3\. 제6항제20호 내지 제32호의 사항

**⑧** 조사과장은 다음 사항을 분장한다. 다만, 별표 5의 구분란 6에 해당하는 세무서의 조사과장은 제5항 각호의 사항을 추가로 분장한다. <개정 2000.7.1, 2003.7.1>

  1\. 조사계획의 수립(조사대상자의 선정을 포함한다)과 조사관련통계에 관한 업무
  2\. 다음 각목의 1과 관련된 조사
    가\. 소득세ㆍ부가가치세(환급신청에 대한 현지확인을 포함한다)ㆍ소비제세ㆍ법인세 및 원천제세
    나\. 세무서장이 특별히 중요하다고 인정하는 양도소득세ㆍ특별부가세ㆍ상속세 및 증여세
    다\. 범칙사건
    라\. 주식 및 출자지분의 변동
  3\. 제2호의 규정에 의한 조사결과에 따른 징수 및 징수유예
  4\. 이미 선정된 조사대상자에 대한 과세자료의 처리
  5\. 세원정보자료의 수집 및 관리
  6\. 탈세제보의 접수 및 처리
  7\. 세금감시고발센터에 접수된 신용카드관련 자료의 처리(조사가 필요한 사항에 한한다)
  8\. 지방국세청 및 다른 세무서가 조사ㆍ결정한 국세처분의 고지 및 징수에 관한 업무
  9\. 물가안정에 관한 지원업무
  10\. 기타 세원관리과장이 의뢰한 조사업무

**⑨** 조사1과장은 제1호의 사항을, 조사2과장은 제2호의 사항을 분장한다. <개정 2000.7.1>

  1\. 제8항의 사항중 법인관련 조사업무
  2\. 제8항의 사항중 개인관련 조사업무

**⑩** 납세자보호담당관은 제4항제13호 및 제15호 내지 제17호의 사항에 관하여 서장을 보좌한다. <개정 2003.7.1>

### 제4절 지서 <신설 2005.4.15>

##### 제30조의2 (지서장)

세무서장 소속하의 지서장은 행정사무관 또는 세무주사로 보한다.

## 제6장 공무원의 정원

##### 제31조 (국세청에 두는 공무원의 정원)

국세청에 두는 공무원의 정원은 별표6과 같다.

##### 제32조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 국세공무원교육원에 두는 공무원의 정원은 별표7과 같다. 이 경우 국세청장은 별표7의 정원중 관세청 소속공무원으로 충원되는 정원을 운영함에 있어서 관세청장과 협의하여야 한다.

**②** 국세청기술연구소에 두는 공무원의 정원은 별표 8과 같다.

**③** 국세종합상담센터에 두는 공무원의 정원은 별표 8의2와 같다. <신설 2001.8.13, 2004.2.2>

**④** 지방세무관서에 두는 공무원의 정원은 별표 9와 같다.

**⑤** 지방세무관서별 공무원의 정원은 별표 9의 범위안에서 국세청장이 따로 정한다.

##### 제33조 (개방형직위에 대한 특례)

「국세청과 그 소속기관 직제」 제40조에서 "재정경제부령에서 정하는 과장급 또는 이에 상당하는 과장급 3개 직위"라 함은 제5조제6항 규정에 의한 납세홍보과장, 제23조제2항 단서의 규정에 의한 서울청의 법무2과장 및 중부청의 법무과장을 말한다. <개정 2002.12.31, 2005.1.7>

## 부칙

부칙 <제89호,1999.5.24>


이 규칙은 1999년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제103호,1999.8.20>


이 규칙은 1999년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제117호,1999.12.31>


이 규칙은 2000년 1월 1일부터 시행한다. 다만, 별표 2, 별표 4 및 별표 5의 개정규정중 서산세무서에 관한 부분은 2000년 10월 1일부터 시행한다.<개정 2000.7.1>

부칙 <제126호,2000.3.3>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제135호,2000.3.31>


①(시행일) 이 규칙은 2000년 4월 1일부터 시행한다.


②(홍성세무서에 관한 경과조치) 별표 5의 개정규정을 적용함에 있어서 2000년 9월 30일까지는 동표 제9호의 서산세무서를 홍성세무서로 본다.<개정 2000.7.1>

부칙 <제150호,2000.7.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제23조제2항 단서의 개정규정, 별표 2 및 별표 3의 개정규정, 별표 4의 개정규정중 고양세무서 파주지서 및 삼척세무서 태백지서에 관한 부분, 별표 5 제2호란의 개정규정중 고양세무서에 관한 부분과 별표 5 제9호란의 개정규정은 2000년 10월 1일부터 시행한다.

부칙 <제165호,2000.9.29>


이 규칙은 2000년 10월 1일부터 시행한다.

부칙 <제199호,2001.4.14>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제217호,2001.8.13>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제276호,2002.9.11>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제293호,2002.12.31>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제318호,2003.7.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제349호,2004.2.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 2 내지 별표 5의 개정규정은 2004년 4월 1일부터 시행한다.

부칙 <제363호,2004.3.22>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 별표 4 및 별표 5의 개정규정은 2004년 4월 1일부터 시행한다.

부칙 <제381호,2004.5.29>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제404호,2005.1.7>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제432호,2005.4.15>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

