---
제목: 부정수표 단속법
법령MST: 103869
법령ID: '001142'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2010-03-24
공포번호: '10185'
시행일자: 2010-03-24
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/부정수표단속법
첨부파일: []
---

# 부정수표 단속법

##### 제1조 (목적)

이 법은 부정수표(不正手票) 등의 발행을 단속ㆍ처벌함으로써 국민의 경제생활의 안전과 유통증권인 수표의 기능을 보장함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부정수표 발행인의 형사책임)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 부정수표를 발행하거나 작성한 자는 5년 이하의 징역 또는 수표금액의 10배 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 가공인물의 명의로 발행한 수표
  2\. 금융기관(우체국을 포함한다. 이하 같다)과의 수표계약 없이 발행하거나 금융기관으로부터 거래정지처분을 받은 후에 발행한 수표
  3\. 금융기관에 등록된 것과 다른 서명 또는 기명날인으로 발행한 수표

**②** 수표를 발행하거나 작성한 자가 수표를 발행한 후에 예금부족, 거래정지처분이나 수표계약의 해제 또는 해지로 인하여 제시기일에 지급되지 아니하게 한 경우에도 제1항과 같다.

**③** 과실로 제1항과 제2항의 죄를 범한 자는 3년 이하의 금고 또는 수표금액의 5배 이하의 벌금에 처한다.

**④** 제2항과 제3항의 죄는 수표를 발행하거나 작성한 자가 그 수표를 회수한 경우 또는 회수하지 못하였더라도 수표 소지인의 명시적 의사에 반하는 경우 공소를 제기할 수 없다.

##### 제3조 (법인ㆍ단체 등의 형사책임)

**①** 제2조의 경우에 발행인이 법인이나 그 밖의 단체일 때에는 그 수표에 적혀 있는 대표자 또는 작성자를 처벌하며, 그 법인 또는 그 밖의 단체에도 해당 조문의 벌금형을 과(科)한다. 다만, 법인 또는 그 밖의 단체가 그 위반행위를 방지하기 위하여 해당 업무에 관하여 상당한 주의와 감독을 게을리하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 대리인이 수표를 발행한 경우에는 본인을 처벌하는 외에 그 대리인도 처벌한다.

##### 제4조 (거짓 신고자의 형사책임)

수표금액의 지급 또는 거래정지처분을 면할 목적으로 금융기관에 거짓 신고를 한 자는 10년 이하의 징역 또는 20만원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제5조 (위조ㆍ변조자의 형사책임)

수표를 위조하거나 변조한 자는 1년 이상의 유기징역과 수표금액의 10배 이하의 벌금에 처한다.

##### 제6조 (「형사소송법」의 특례)

이 법에 따라 벌금을 선고하는 경우 「형사소송법」 제334조제1항에 따른 가납판결(假納判決)을 하여야 하며, 구속된 피고인에 대하여는 같은 법 제331조에도 불구하고 벌금을 가납할 때까지 계속 구속한다.

##### 제7조 (금융기관의 고발의무)

**①** 금융기관에 종사하는 사람이 직무상 제2조제1항(발행인이 법인이나 그 밖의 단체인 경우를 포함한다) 또는 제5조에 규정된 수표를 발견한 때에는 48시간 이내에 수사기관에 고발하여야 하며, 제2조제2항(발행인이 법인이나 그 밖의 단체인 경우를 포함한다)에 규정된 수표를 발견한 때에는 30일 이내에 수사기관에 고발하여야 한다.

**②** 제1항의 고발을 하지 아니하면 100만원 이하의 벌금에 처한다.

## 부칙

부칙 <제645호,1961.7.3>


본법은 단기 4294년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1747호,1966.2.26>


이 법은 공포후 30일이 경과한 날로부터 시행한다.

부칙 <제4587호,1993.12.10>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제10185호,2010.3.24>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

