---
제목: 보행안전 및 편의증진에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 163965
법령ID: '011686'
법령구분: 총리령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '01105'
시행일자: 2014-11-19
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/보행안전및편의증진에관한법률시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 보행안전 및 편의증진 시설의 구조 및 기준(제5조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18783404
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 보행안전통로 및 안전시설의 설치기준(제10조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18783429
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 보행환경개선지구 관리대장
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18783430
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 보행자전용길 관리대장
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=18783432
---

# 보행안전 및 편의증진에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (보행보조용 의자차의 범위)

「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제1호에 따른 "보행보조용 의자차"란 「의료기기법」 제19조에 따라 식품의약품안전처장이 정하는 의료기기의 기준규격에 맞는 수동휠체어, 전동휠체어 및 의료용 스쿠터를 말한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 (보행환경개선사업계획에 포함되어야 할 사항)

법 제10조제2항제6호에서 "국민안전처장관이 국토교통부장관과 협의하여 총리령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

  1\. 차량 통행량과 속도의 저감(低減) 방안
  2\. 법 제9조제1항에 따라 지정된 보행환경개선지구(이하 "보행환경개선지구"라 한다) 안에 있는 법 제15조제1항 각 호에 해당하는 시설물의 통합 설치 방안
  3\. 보행자의 안전과 편의증진을 위한 주차 개선 방안
  4\. 보행환경개선사업의 시행에 따른 차량과 보행자의 통행량 변화 등 주변 지역의 교통에 미치는 영향
  5\. 그 밖에 보행자의 안전 및 편의증진과 관련되는 사항으로서 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ특별자치도지사ㆍ시장 또는 군수(광역시의 관할구역에 있는 군의 군수는 제외한다. 이하 "특별시장등"이라 한다)가 정하는 사항

##### 제4조 (보행환경개선지구 관리대장)

**①** 특별시장등은 법 제12조제2항에 따라 보행환경개선지구 별로 별지 제1호서식의 보행환경개선지구 관리대장(이하 이 조에서 "개선지구관리대장"이라 한다)을 작성ㆍ보관하여야 한다. 이 경우 개선지구관리대장은 전자적 처리가 불가능한 특별한 사유가 없으면 전자적 처리가 가능한 방법으로 기록하고 유지ㆍ관리하여야 한다.

**②** 특별시장등은 현지조사 등을 통하여 개선지구관리대장의 작성ㆍ변경ㆍ정정 사유를 확인한 후에 개선지구관리대장을 작성하거나 그 기록사항을 변경 또는 정정하여야 한다. 이 경우 개선지구관리대장의 작성ㆍ변경ㆍ정정 사유를 확인할 수 있는 근거자료를 개선지구 관리대장과 함께 보관하여야 한다.

**③** 특별시장등은 소속 공무원 중에서 개선지구관리대장의 전담 관리자와 책임자를 각각 지정하여야 한다.

##### 제5조 (보행안전 및 편의증진 시설의 설치 등)

**①** 법 제15조제1항제6호에서 "국민안전처장관이 국토교통부장관과 협의하여 총리령으로 정하는 것"이란 다음 각 호의 시설을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

  1\. 보도(步道)용 방호(防護)울타리
  2\. 조명시설
  3\. 장애인용 음향안내시설
  4\. 「개인정보 보호법」 제2조제7호에 따른 영상정보처리기기(이하 "영상정보처리기기"라 한다)
  5\. 자동차 진입억제용 말뚝
  6\. 점자블록

**②** 법 제15조제3항에 따른 보행안전 및 편의증진 시설의 구조 및 기준은 별표 1과 같다.

##### 제6조 (보행자전용길 관리대장)

**①** 특별시장등은 법 제19조제2항에 따라 보행자전용길 별로 별지 제2호서식의 보행자전용길 관리대장(이하 이 조에서 "전용길관리대장"이라 한다)을 작성ㆍ보관하여야 한다. 이 경우 전용길관리대장은 전자적 처리가 불가능한 특별한 사유가 없으면 전자적 처리가 가능한 방법으로 기록하고 유지ㆍ관리하여야 한다.

**②** 특별시장등은 현지조사 등을 통하여 전용길관리대장의 작성ㆍ변경ㆍ정정 사유를 확인한 후에 전용길관리대장을 작성하거나 그 기록사항을 변경 또는 정정하여야 한다. 이 경우 전용길관리대장의 작성ㆍ변경ㆍ정정 사유를 확인할 수 있는 근거자료를 관리대장과 함께 보관하여야 한다.

**③** 특별시장등은 소속 공무원 중에서 전용길관리대장의 전담 관리자와 책임자를 각각 지정하여야 한다.

##### 제7조 (보행환경 증진방안의 내용)

법 제20조제2항제6호에서 "국민안전처장관이 국토교통부장관과 협의하여 총리령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

  1\. 보행자의 안전을 위한 영상정보처리기기, 보안등 등 안전시설의 설치
  2\. 보행자의 통행에 장애가 되는 노상적치물, 옥외광고물 등 불법시설물의 정비

##### 제8조 (공공시설물등의 종류)

법 제23조제1항에서 "국민안전처장관이 국토교통부장관과 협의하여 총리령으로 정하는 시설물"이란 다음 각 호의 시설물을 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.11.19>

  1\. 가드레일
  2\. 도로반사경
  3\. 점자블록, 장애인용 음향안내시설 등의 장애인 안전시설
  4\. 법 제24조에 따라 보행자길에 설치한 영상정보처리기기

##### 제9조 (영상정보처리기기의 설치 대상구역 등)

**①** 법 제24조제3항에 따른 영상정보처리기기의 설치 대상구역은 보행자길(법 제16조제1항에 따라 지정된 보행자전용길을 포함한다) 중 과거에 범죄가 발생하였거나 범죄 발생의 가능성이 높은 구역으로 한다.

**②** 영상정보처리기기는 기존의 전신주, 벽 등을 최대한 활용하여 설치하되, 보행환경에 지장을 주지 않는 범위에서 전용 지지대를 설치할 수 있다.

##### 제10조 (보행안전통로 및 안전시설의 설치기준)

법 제25조제3항에 따른 보행안전통로 및 안전시설의 설치기준은 별표 2와 같다.

## 부칙

부칙 <제312호,2012.8.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(안전행정부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 <16>까지 생략


<17> 보행안전 및 편의증진에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 중 "식품의약품안전청장"을 "식품의약품안전처장"으로 한다. 


제3조 각 호 외의 부분, 제5조제1항 각 호 외의 부분, 제7조 각 호 외의 부분 및 제8조 각 호 외의 부분 중 "행정안전부와 국토해양부"를 각각 "안전행정부와 국토교통부"로 한다. 


<18>부터 <51>까지 생략

부칙(국민안전처와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1105호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 부령 중 이 규칙 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 총리령 또는 부령을 개정한 부분은 각각 해당 총리령 또는 부령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 보행안전 및 편의증진에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 각 호 외의 부분, 제5조제1항 각 호 외의 부분, 제7조 각 호 외의 부분 및 제8조 각 호 외의 부분 중 "안전행정부와 국토교통부의 공동부령으로"를 각각 "국민안전처장관이 국토교통부장관과 협의하여 총리령으로"로 한다.


③부터 <41>까지 생략

