---
제목: 도서ㆍ벽지 교육진흥법
법령MST: 137358
법령ID: '000868'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '11690'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/도서ㆍ벽지교육진흥법
첨부파일: []
---

# 도서ㆍ벽지 교육진흥법

##### 제1조 (목적)

이 법은 도서(島嶼)ㆍ벽지(僻地)의 의무교육을 진흥함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 "도서ㆍ벽지"란 지리적ㆍ경제적ㆍ문화적ㆍ사회적 혜택을 받지 못하는 다음 각 호의 지역으로서 교육부령으로 정하는 지역을 말한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. 산간지역
  2\. 낙도(落島)
  3\. 수복지구(收復地區)
  4\. 접적지구(接敵地區)
  5\. 광산지구(鑛山地區)

##### 제3조 (국가의 임무)

국가는 도서ㆍ벽지의 의무교육을 진흥하기 위하여 다른 것에 우선하여 다음 각 호의 조치를 하여야 하며, 이에 필요한 모든 경비를 다른 것에 우선하여 지급하여야 한다.

  1\. 학교 부지, 교실, 보건실, 그 밖에 교육에 필요한 시설의 확보
  2\. 교재ㆍ교구(敎具)의 정비
  3\. 교과서의 무상 공급
  4\. 통학을 위하여 필요한 조치
  5\. 교원(敎員)에 대한 주택 제공
  6\. 교원의 적절한 배치

##### 제4조 (지방자치단체의 임무)

지방자치단체는 도서ㆍ벽지의 의무교육을 진흥하기 위하여 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.

  1\. 도서ㆍ벽지 교육의 특수 사정에 적합한 학습지도에 필요한 자료의 정비
  2\. 교원에 대한 연수기회의 우선 부여와 연수 경비의 지급

##### 제5조 (도서·벽지수당)

국가는 도서ㆍ벽지학교에 근무하는 교원에게는 대통령령으로 정하는 바에 따라 도서ㆍ벽지의 급지별(級地別)로 도서ㆍ벽지수당을 지급하여야 한다.

##### 제6조

삭제 <1981.12.31>

## 부칙

부칙 <제1870호,1967.1.16>


이 법은 1967년 1월 1일부터 적용한다.

부칙 <제3499호,1981.12.31>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 제2조의 개정규정에 의한 도서·벽지지역은 이에 대한 문교부령이 제정 시행될 때까지는 종전의 제2조의 규정에 의하여 대통령령으로 정한 도서·벽지지역으로 한다.

부칙(정부조직법) <제4268호,1990.12.27>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (문교부의 명칭변경에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <24>생략


<25>도서·벽지교육진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제2조중"문교부령"을 "교육부령"으로 한다.


<26>내지 <50>생략


제5조 내지 제10조 생략

부칙(정부조직법) <제6400호,2001.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑫생략


⑬도서·벽지교육진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제2조중 "교육부령"을 "교육인적자원부령"으로 한다.


⑭내지 <79>생략


제4조 생략

부칙 <제8706호,2007.12.21>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ···<생략>···, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <76> 까지 생략


<77> 도서·벽지 교육진흥법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 각 호 외의 부분 중 "교육인적자원부령"을 "교육과학기술부령"으로 한다.


<78> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <40>까지 생략


<41> 도서ㆍ벽지 교육진흥법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 각 호 외의 부분 중 "교육과학기술부령"을 "교육부령"으로 한다.


<42>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

