---
제목: 국립사범대학 졸업자 중 교원미임용자 임용 등에 관한 특별법 시행령
법령MST: 71802
법령ID: '009737'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2005-10-13
공포번호: '19083'
시행일자: 2005-10-13
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국립사범대학졸업자중교원미임용자임용등에관한특별법시행령
첨부파일: []
---

# 국립사범대학 졸업자 중 교원미임용자 임용 등에 관한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「국립사범대학 졸업자 중 교원미임용자 임용 등에 관한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (부전공과정 운영계획 공고)

교육인적자원부장관은 「국립사범대학 졸업자 중 교원미임용자 임용 등에 관한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제3조제2항의 규정에 의한 미임용등록자(이하 "미임용등록자"라 한다)에 대하여 법 제6조의 규정에 의한 부전공과정을 개설하는 경우 다음 각 호의 사항이 포함된 부전공과정 운영계획을 부전공과정 개설 1월 전까지 공고하여야 한다.

  1\. 부전공과정 개설 교과목
  2\. 부전공과정 이수 교육기관
  3\. 부전공과정 신청기간 및 신청방법
  4\. 그 밖에 교육인적자원부장관이 정하여 고시하는 사항

##### 제3조 (부전공과정의 개설 등)

**①** 교육인적자원부장관은 법 제6조의 규정에 의하여 부전공과정을 개설하고자 하는 경우 특별시ㆍ광역시ㆍ도교육청별로 표시과목별 채용예정 인원과 미임용등록자의 교원자격증 표시과목 현황 등을 고려하여 부전공 표시 과목을 정하여야 한다.

**②** 법 제6조제1항의 규정에 의한 부전공과정 이수를 위한 교육기관(이하 "부전공과정교육기관"이라 한다)의 장은 표시과목별 모집인원ㆍ전형방법ㆍ등록금ㆍ교육기간ㆍ평가방법 및 수료 등에 관한 사항을 부전공과정 운영 전에 미리 공고하여야 한다.

**③** 부전공과정교육기관의 장은 표시과목별 등록인원이 15인 미만인 경우에는 교육인적자원부장관이 정하는 기간 내에 당해 표시과목의 이수 희망자를 추가로 모집할 수 있다.

**④** 부전공과정교육기관의 장은 제3항의 규정에 의한 추가모집에도 불구하고 그 등록인원이 15인 미만인 경우에는 당해 표시과목의 부전공과정을 개설하지 아니할 수 있다. 이 경우 미리 납부받은 등록금이 있는 때에는 이를 전액 반환하여야 한다.

##### 제4조 (부전공과정 이수신청 등)

**①** 부전공과정을 이수하고자 하는 미임용등록자는 미임용등록자가 등재되어 있던 임용후보자 명부를 관리하는 특별시ㆍ광역시ㆍ도교육감(이하 "임용권자"라 한다)에게 부전공과정 이수를 신청하여야 한다. 이 경우 미임용등록자는 이수하고자 하는 부전공과정을 개설하는 부전공과정 교육기관의 장을 거쳐 임용권자에게 부전공과정 이수를 신청할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 부전공과정 이수를 신청받은 임용권자는 그 신청 내용을 부전공과정교육기관의 장에게 즉시 통보하여야 한다. 다만, 제1항 후단의 규정에 의하여 미임용등록자가 부전공과정교육기관의 장을 거쳐 부전공과정 이수를 신청한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제5조 (부전공과정 이수 등)

**①** 부전공과정의 이수는 각 과목별 성적이 100점 만점에 60점 이상인 경우에 이를 인정한다.

**②** 부전공과정의 과목별 평가기준은 당해 부전공과정 교육기관의 장이 정한다.

**③** 부전공과정을 이수하지 못한 자가 당해 부전공과정을 재이수하고자 하는 경우 부전공과정교육기관의 장은 미이수한 부전공과정에서 취득한 학점을 재이수하고자 하는 부전공과정에서 취득한 학점으로 인정할 수 있다.

**④** 부전공과정을 이수중인 자는 당해 부전공과정교육기관의 학칙을 준수하여야 한다.

**⑤** 부전공과정교육기관의 장은 부전공과정의 종료 후 10일 이내에 이수결과를 임용권자에게 통보하여야 한다.

**⑥** 부전공과정을 이수한 미임용자등록자에 대한 부전공과목의 표시는 임용권자가 행한다.

##### 제6조 (교육대학에의 편입학)

**①** 법 제7조제1항의 규정에 의한 교육대학(이하 "교육대학"이라 한다)의 장이 미임용등록자를 대상으로 편입학을 실시하고자 하는 경우에는 법 제7조제3항의 규정에 의한 연도별 인원의 범위 안에서 미임용등록자를 대상으로 편입학 특별전형을 실시하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 편입학 특별전형은 대학성적ㆍ논술ㆍ면접 등의 방법으로 실시하고, 그 밖에 필요한 사항은 당해 교육대학의 장이 학칙으로 정한다.

**③** 교육대학의 장은 편입학 특별전형에 응시한 미임용등록자가 모집인원에 미달되는 경우에는 그 미달되는 인원을 일반편입학 신청인원으로 대체할 수 있다.

##### 제7조 (특별연수계획의 수립 및 공고)

임용권자가 법 제8조제1항의 규정에 의한 특별연수를 실시하고자 하는 경우에는 미리 다음 각 호의 사항을 포함한 특별연수계획을 수립하고 이를 공고하여야 한다.

  1\. 특별연수의 기간 및 방법
  2\. 특별연수 대상인원 및 선정방법
  3\. 특별연수의 내용
  4\. 그 밖에 임용권자가 특별연수의 시행과 관련하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (특별연수의 방법 등)

**①** 임용권자는 임용권자 소속 연수기관에서 특별연수를 실시하거나 임용권자의 소속이 아닌 다른 연수기관이나 교육기관 또는 「교원 등의 연수에 관한 규정」 제5조의 규정에 의한 특정기관 등에 위탁하여 특별연수를 실시한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 특별연수는 임용권자가 미임용등록자를 채용한 후 3년 이내에 실시하여야 한다.

**③** 「교원 등의 연수에 관한 규정」 제9조 및 제10조의 규정은 특별연수에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "연수원장"은 각각 "특별연수를 실시하는 기관의 장"으로, "연수성적"은 각각 "특별연수성적"으로, "소속기관의 장"은 각각 "임용권자"로 본다.

##### 제9조 (교육대학 편입학자 등의 통보)

교육대학의 장은 제6조의 규정에 의하여 당해 교육대학의 편입학 특별전형에 응시한 미임용등록자의 명단을 각 임용권자에게 통보하여야 하고, 각 임용권자는 법 제4조의 규정에 의한 중등교원 채용시험에 응시한 자의 명단을 각 교육대학의 장에게 통보하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제19083호,2005.10.13>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(교육대학 편입학자에 대한 경과조치) 이 영 시행 당시 종전의 규정에 의하여 교육대학에 편입학한 자는 이 영의 규정에 의하여 교육대학에 편입학한 자로 본다.


③(다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 종전의 국립사범대학졸업자중교원미임용자임용등에관한특별법시행령 및 그 규정을 인용하고 있는 경우 이 영중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 그 규정에 갈음하여 이 영 또는 이 영의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

