---
제목: 농수산물수출진흥법
법령MST: 40
법령ID: '000443'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1997-12-13
공포번호: '05454'
시행일자: 1998-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농수산물수출진흥법
첨부파일: []
---

# 농수산물수출진흥법

##### 제1조 (목적)

이 법은 농수산물의 생산ㆍ수집ㆍ가공 및 수출체제를 계열화하여 안정된 수출기반을 조성함으로써 농수산물의 수출진흥과 농어민소득증대에 기여하게 함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.

  1\. "농수산물"이라 함은 농산물ㆍ축산물ㆍ임산물 및 수산물을 말한다.
  2\. "지정품목"이라 함은 농수산물수출진흥심의회의 심의를 거쳐 농림부령으로 정하는 농수산물을 말한다.
  3\. "수출단지"라 함은 지정품목을 생산할 수 있는 구역으로서 제4조의 규정에 의하여 농림부장관이 지정고시한 일정한 지역 또는 수면을 말한다.
  4\. "지정 생산자"라 함은 수출단지내에서 지정 품목을 생산하는 자와 제5조의 규정에 의하여 지정품목을 생산하는 자로 지정 받은 자 및 제6조의 규정에 의하여 지정된 조합을 말한다.

##### 제3조 (심의회의 설치)

**①** 농수산물수출진흥에 관한 중요사항을 심의하게 하기 위하여 농림부에 농수산물수출진흥심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다.

**②** 심의회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제4조 (수출단지의 지정등)

**①** 농림부장관은 지정품목의 생산체제를 확립하고 그 수출확대를 위하여 필요한 때에는 직권 또는 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사(이하 "도지사"라 한다)의 신청에 의하여 지정품목별로 수출단지를 지정하거나 그 지정을 변경 또는 해지할 수 있다. <개정 1997.12.13>

**②** 도지사가 수출단지의 지정ㆍ변경ㆍ해지를 신청하고자 할 때에는 대통령령이 정하는 서류를 갖추어 농림부장관에게 제출하여야 한다.

**③** 농림부장관은 제1항의 규정에 의한 지정을 하고자 할 때에는 관할도지사(직권으로 지정하는 경우에 한한다)의 의견을 들은 후 심의회의 심의를 거쳐야 한다.

**④** 농림부장관이 제1항의 규정에 의하여 수출단지를 지정하거나 그 지정을 변경 또는 해지한 때에는 이를 고시하여야 한다.

**⑤** 수출단지의 지정이나 그 지정의 변경, 해지의 기준, 수출단지의 관리등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제5조 (지정품목 생산자의 지정등)

**①** 농림부장관은 지정품목의 생산과 수출증대를 위하여 필요한 때에는 전조의 규정에 의한 수출단지 이외의 지역 또는 수면에서 지정품목을 생산하는 자나 그 생산자의 단체를 지정품목의 생산자로 지정할 수 있다.

**②** 농림부장관은 전항의 규정에 의한 지정을 변경하거나 해지할 수 있다.

**③** 전2항의 규정에 의한 지정이나 그 지정의 변경, 해지의 기준은 농림부령으로 정한다.

##### 제6조 (조합의 지정등)

**①** 농업협동조합법에 의하여 설립된 농업협동조합, 임업협동조합법에 의하여 설립된 임업협동조합 또는 수산업협동조합법에 의하여 설립된 수산업협동조합은 지정품목을 생산ㆍ수집ㆍ가공 또는 수출하고자 할 때에는 농림부장관의 지정을 받아야 한다. <개정 1990.1.13, 1993.6.11>

**②** 전조제2항 및 제3항의 규정은 전항의 규정에 의한 지정변경이나 해지에 이를 준용한다.

##### 제7조 (수집·가공업자의 지정등)

**①** 지정품목을 수집 또는 가공하고자 하는 자는 농림부장관의 지정을 받아야 한다.

**②** 제5조제2항 및 제3항의 규정은 전항의 규정에 의한 지정변경이나 해지에 이를 준용한다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 지정된 수집ㆍ가공업자 또는 전조의 규정에 의한 수집ㆍ가공의 지정을 받은 조합(이하 "지정수집ㆍ가공업자"라 한다)이 아니면 지정품목을 수집 또는 가공할 수 없다.

##### 제8조 (수출업자의 지정등)

**①** 지정품목을 수출하고자 하는 자는 농림부장관의 지정을 받아야 한다.

**②** 제5조제2항 및 제3항의 규정은 전항의 규정에 의한 지정변경이나 해지에 이를 준용한다.

**③** 농림부장관이 전2항의 규정에 의하여 수출업자를 지정하거나 그 지정을 변경 또는 해지하고자 할 때에는 농림부장관은 통상산업부장관에게 수출업자의 지정이나 그 지정의 변경 또는 해지를 요청하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1997.12.13>

**④** 전항의 요청을 받은 통상산업부장관은 무역거래법 제16조제3항 및 이에 따른 관계 규정에 의하여 필요한 조치를 하고 이를 고시하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1997.12.13>

**⑤** 전4항의 규정에 의한 수출업자 또는 제6조의 규정에 의한 수출지정을 받은 조합(이하 "지정수출업자"라 한다)이 아니면 지정품목을 수출할 수 없다.

##### 제9조 (지정의 신청)

**①** 제5조제1항ㆍ제6조제1항ㆍ제7조제1항 또는 제8조제1항의 규정에 의하여 지정품목의 생산자 수집가공업자 또는 수출업자로서 지정을 받고자 하는 자는 농림부장관에게 신청하여야 한다.

**②** 전항의 신청에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제10조 (지정품목 매매의 사전계약)

**①** 농림부장관은 필요하다고 인정되는 지정품목에 대하여는 사전에 지정생산자와 지정수집ㆍ가공업자 및 지정수출업자 상호간에 생산ㆍ수집 또는 가공에 관한 계약을 체결하게 할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의하여 계약을 체결하고자 하는 자는 농림부장관이 정하여 고시한 계약준칙에 의하여야 한다.

**③** 전2항의 규정에 의하여 계약을 체결한 때에는 계약당사자는 계약한 날로부터 20일이내에 당해 지정품목의 생산지를 관할하는 도지사를 거쳐 농림부장관에게 이를 보고하여야 한다. 계약을 해약한 때에도 또한 같다.

##### 제11조 (생산 판매등의 조정)

농림부장관은 수출진흥을 위하여 필요한 때에는 지정생산자ㆍ지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자에게 다음 각호의 사항에 관하여 필요한 조치를 할 수 있다.

  1\. 생산수량의 조정, 생산품목의 규격, 품질 및 가격의 조정과 판매선의 지정
  2\. 수집 가공량의 조정ㆍ수집 가공시기 및 가격의 조정과 판매선의 지정
  3\. 수출량의 조정과 수출가격ㆍ수출지역ㆍ수출시기 기타 수출조건의 조정

##### 제12조 (국내 출하가격의 협정)

**①** 농림부장관은 지정품목이 생산과잉 또는 해외수요 감소로 인하여 국내에 출하되는 경우 지정생산자와 지정수집ㆍ가공업자에게 상호협정에 의하여 국내 출하가격을 조정하게 할 수 있다.

**②** 전항의 출하가격 조정에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제13조 (수출단지등의 지원)

정부와 지방자치단체는 제4조의 수출단지와 제5조의 지정생산자에 대하여는 다른 사업에 우선하여 지정품목의 생산기반의 조정에 필요한 기자재의 공급ㆍ생산기술의 지도ㆍ공동이용시설의 설치나 기타 필요한 자금을 지원할 수 있다.

##### 제14조 (지정업자에 대한 지원)

정부는 지정수집ㆍ가공업자 및 지정수출업자에 대하여 지정품목의 수집ㆍ가공 또는 수출에 필요한 자금을 융자하게 하거나 기타 지원을 할 수 있다.

##### 제15조 (제수수료의 감면)

정부는 지정생산자 지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자가 납부하여야 할 수수료는 대통령령이 정하는 바에 의하여 감면할 수 있다.

##### 제16조 (가공시설 임대에 관한 특례)

농림부장관은 지정품목의 가공계약을 체결한 지정가공업자가 불가항력적인 사유로 그 계약이행이 불가능하게 되어 지정생산자에게 중대한 손해를 끼치거나 끼칠 우려가 있다고 인정할 때 또는 그 지정품목의 수출에 지장을 초래하거나 초래할 우려가 있다고 인정할 때에는 그 지정가공업자 또는 기타 관리자로 하여금 농림부령이 정하는 기준에 해당하는 자와 협의에 의하여 당해 가공시설을 임대하고 그 자로 하여금 당해 계약을 이행하게 할 수 있다.

##### 제17조 (기준가격의 예시)

**①** 농림부장관은 필요하다고 인정할 때에는 지정품목의 생산비 및 판매 또는 수출 이윤과 일반농산물 가격 기타 경제사정등을 고려하여 심의회의 심의를 거쳐 지정품목에 대한 지정생산자의 판매가격이나 지정수집ㆍ가공업자의 판매가격 또는 지정수출업자의 수출가격의 기준(이하 "기준가격"이라 한다)를 예시할 수 있다.

**②** 농림부장관은 경제사정의 급격한 변동 기타 부득이한 사유로 전항의 규정에 의하여 예시된 기준가격이 부적당하다고 인정할 때에는 심의회의 심의를 거쳐 그 기준가격을 변경할 수 있다.

**③** 기준가격의 예시와 변경에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제18조 (행정명령)

농림부장관은 지정품목의 수출에 중대한 차질을 초래하거나 초래할 우려가 있다고 인정할 때에는 대통령령의 정하는 바에 따라 지정생산자ㆍ지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자에 대하여 다음 사항을 명할 수 있다.

  1\. 지정품목의 생산자에 대한 지정품목의 출하
  2\. 지정수집ㆍ가공업자에 대하여 제11조의 규정에 따라 조정된 지정품목의 매수ㆍ가공ㆍ검사 또는 판매
  3\. 지정수출업자에 대하여 제11조의 규정에 따라 조정된 지정품목의 매수 또는 수출

##### 제19조

삭제 <1995.12.6>

##### 제20조

삭제 <1995.12.6>

##### 제21조

삭제 <1995.12.6>

##### 제22조

삭제 <1995.12.6>

##### 제23조

삭제 <1995.12.6>

##### 제24조

삭제 <1995.12.6>

##### 제25조

삭제 <1995.12.6>

##### 제26조

삭제 <1995.12.6>

##### 제27조

삭제 <1995.12.6>

##### 제28조

삭제 <1995.12.6>

##### 제29조

삭제 <1995.12.6>

##### 제30조

삭제 <1995.12.6>

##### 제31조

삭제 <1995.12.6>

##### 제32조 (보고서의 제출 및 검사)

**①** 농림부장관은 지정생산자ㆍ지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자에 대하여 필요한 자료와 보고서등을 제출하게 하거나 소속공무원으로 하여금 지정생산자ㆍ지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자의 시설ㆍ장부ㆍ서류 기타의 물건을 검사하게 할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의하여 검사하는 소속공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 휴대하고 이를 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제33조 (권한의 위임)

농림부장관은 이 법의 규정에 의한 권한의 일부를 대통령령이 정하는 바에 의하여 산림청장 또는 도지사에게 위임할 수 있다. <개정 1997.12.13>

##### 제34조 (지정의 취소등)

**①** 농림부장관은 지정생산자ㆍ지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자가 다음 각호의 1에 해당할 때에는 이 법에 의한 지정을 취소할 수 있다.

  1\. 정당한 사유없이 제10조제1항의 규정에 따라 계약을 체결하지 아니한 때
  2\. 정당한 사유없이 제11조 각호의 규정에 의한 조치를 위반한 때
  3\. 제12조의 규정에 의한 국내 출하가격의 협정에 응하지 아니한 때
  4\. 제18조의 규정에 의한 행정명령에 위반한 때
  5\. 삭제 <1997.12.13>

**②** 전항 각호의 1에 해당하는 자가 다른 법률에 의하여 허가ㆍ면허 기타 처분을 받은 자인 경우에는 농림부장관은 당해 허가ㆍ면허 기타 처분권자에게 그 취소를 요청할 수 있다.

**③** 전항의 규정에 의하여 요청을 받은 자는 그 요청에 응하여야 한다.

##### 제34조의2 (청문)

농림부장관은 제34조의 규정에 의하여 지정생산자ㆍ지정수집ㆍ가공업자 또는 지정수출업자의 지정을 취소하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.

##### 제35조 (다른 법률과의 관계)

이 법에 규정된 사항이 다른 법률의 규정에 저촉되지 않는 경우에는 이 법의 규정에 의한다.

##### 제36조

삭제 <1997.12.13>

##### 제37조 (동전)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 10만원이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제18조의 규정에 의한 행정명령을 위반한 자
  2\. 삭제 <1997.12.13>

##### 제38조 (과태료)

제10조제3항의 규정에 의한 보고를 하지 아니하거나 또는 제32조의 규정에 의한 자료나 보고서등을 제출하지 아니한 자는 5만원이하의 과태료에 처한다.

## 부칙

부칙 <제2289호,1971.1.19>


①(시행일) 이 법은 공포후 30일이 경과한 날로부터 시행한다.


②(폐지법률) 잠사가격안정기금법은 이를 폐지한다.


③(경과조치) 이 법 시행당시 잠사가격안정기금법 제3조의 규정에 의한 잠사가격안정기금은 이 법에 의하여 적립된 것으로 보며, 그 기금관리는 제23조의 규정에 불구하고 잠사업자(상묘·양잠·잠종·생사업자를 말한다)로서 구성된 법인으로서 이 법 시행당시에 관리한 자가 계속 이를 관리한다.


④(동전) 전항의 규정에 의하여 적립된 진흥기금은 제24조의 규정에 불구하고 잠사가격안정 및 잠업장려사업을 위하여 이를 사용하여야 한다.

부칙(산림법) <제4206호,1990.1.13>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥농수산물수출진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항중 "산림법"을 "산림조합법"으로 한다.


⑦내지 ⑨생략

부칙(정부조직법) <제4541호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (상공자원부 신설에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 ⑮생략


<16>농수산물수출진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제3항 및 제4항중 "상공부장관"을 각각 "상공자원부장관"으로 한다.


<17>내지 <100>생략


제5조 생략

부칙(임업협동조합법) <제4556호,1993.6.11>


제1조 (시행일등) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제9조 생략


제10조 (다른 법률의 개정등) ①및 ②생략


③농수산물수출진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항중 "산림조합법에 의하여 설립된 산림조합"을 "임업협동조합법에 의하여 설립된 임업협동조합"으로 한다.


④내지 ⑥생략

부칙(기금관리기본법) <제4980호,1995.12.6>


제1조 (시행일) 이 법은 1996년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③농수산물수출진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제19조 내지 제31조를 각각 삭제한다.


④내지 <24>생략

부칙(행정절차법의시행에따른공인회계사법등의정비에관한법률) <제5453호,1997.12.13>


제1조 (시행일) 이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

