---
제목: 건강가정기본법
법령MST: 183667
법령ID: '009682'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 성평등가족부
공포일자: 2016-05-29
공포번호: '14234'
시행일자: 2016-11-30
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/건강가정기본법
첨부파일: []
---

# 건강가정기본법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 건강한 가정생활의 영위와 가족의 유지 및 발전을 위한 국민의 권리ㆍ의무와 국가 및 지방자치단체 등의 책임을 명백히 하고, 가정문제의 적절한 해결방안을 강구하며 가족구성원의 복지증진에 이바지할 수 있는 지원정책을 강화함으로써 건강가정 구현에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (기본이념)

가정은 개인의 기본적인 욕구를 충족시키고 사회통합을 위하여 기능할 수 있도록 유지ㆍ발전되어야 한다.

##### 제3조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

  1\. "가족"이라 함은 혼인ㆍ혈연ㆍ입양으로 이루어진 사회의 기본단위를 말한다.
  2\. "가정"이라 함은 가족구성원이 생계 또는 주거를 함께 하는 생활공동체로서 구성원의 일상적인 부양ㆍ양육ㆍ보호ㆍ교육 등이 이루어지는 생활단위를 말한다.
  3\. "건강가정"이라 함은 가족구성원의 욕구가 충족되고 인간다운 삶이 보장되는 가정을 말한다.
  4\. "건강가정사업"이라 함은 건강가정을 저해하는 문제(이하 "가정문제"라 한다)의 발생을 예방하고 해결하기 위한 여러 가지 조치와 가족의 부양ㆍ양육ㆍ보호ㆍ교육 등의 가정기능을 강화하기 위한 사업을 말한다.

##### 제4조 (국민의 권리와 의무)

**①** 모든 국민은 가정의 구성원으로서 안정되고 인간다운 삶을 유지할 수 있는 가정생활을 영위할 권리를 가진다.

**②** 모든 국민은 가정의 중요성을 인식하고 그 복지의 향상을 위하여 노력하여야 한다.

##### 제5조 (국가 및 지방자치단체의 책임)

**①** 국가 및 지방자치단체는 건강가정을 위하여 필요한 제도와 여건을 조성하고 이를 위한 시책을 강구하여 추진하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 제1항의 시책을 강구함에 있어 가족구성원의 특성과 가정유형을 고려하여야 한다.

**③** 국가 및 지방자치단체는 민주적인 가정형성, 가정친화적 환경조성, 양성평등한 가족가치 실현 및 가사노동의 정당한 가치평가를 위하여 노력하여야 한다.

##### 제6조 (다른 법률과의 관계)

국가는 건강가정사업과 관련되는 다른 법률을 제정 또는 개정하는 경우에는 이 법에 부합되도록 하여야 한다.

##### 제7조 (가족가치)

가족구성원은 부양ㆍ자녀양육ㆍ가사노동 등 가정생활의 운영에 함께 참여하여야 하고 서로 존중하며 신뢰하여야 한다.

##### 제8조 (혼인과 출산)

**①** 모든 국민은 혼인과 출산의 사회적 중요성을 인식하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 출산과 육아에 대한 사회적 책임을 인식하고 모ㆍ부성권 보호 및 태아의 건강보장 등 적절한 출산ㆍ육아환경을 조성하기 위하여 적극적으로 지원하여야 한다. <개정 2016.5.29>

##### 제9조 (가족해체 예방)

**①** 가족구성원 모두는 가족해체를 예방하기 위하여 노력하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 가족해체를 예방하기 위하여 필요한 제도와 시책을 강구하여야 한다.

##### 제10조 (지역사회자원의 개발ㆍ활용)

국가 및 지방자치단체는 건강한 가정구현에 기여할 수 있도록 지역사회자원을 최대한 개발하고 활용하여야 한다.

##### 제11조 (정보제공)

국가 및 지방자치단체는 가족구성원에게 건강한 가정생활을 영위하는데 도움이 되는 정보를 최대한 제공하고 가정생활에 관한 정보관리체계를 확립하여야 한다.

##### 제12조 (가정의 날)

가정의 중요성을 고취하고 건강가정을 위한 개인ㆍ가정ㆍ사회의 적극적인 참여분위기를 조성하기 위하여 매년 5월을 가정의 달로 하고, 5월 15일을 가정의 날로 한다.

## 제2장 건강가정정책

##### 제13조

삭제 <2011.9.15>

##### 제14조

삭제 <2011.9.15>

##### 제15조 (건강가정기본계획의 수립)

**①** 여성가족부장관은 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 건강가정기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 5년마다 수립하여야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

**②** 기본계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 가족기능의 강화 및 가정의 잠재력개발을 통한 가정의 자립 증진 대책
  2\. 사회통합과 문화계승을 위한 가족공동체문화의 조성
  3\. 다양한 가족의 욕구충족을 통한 건강가정 구현
  4\. 민주적인 가족관계와 양성평등적인 역할분담
  5\. 가정친화적인 사회환경의 조성
  6\. 가족의 양육ㆍ부양 등의 부담완화와 가족해체예방을 통한 사회비용 절감
  7\. 위기가족에 대한 긴급 지원책
  8\. 가족의 건강증진을 통한 건강사회 구현
  9\. 가족지원정책의 추진과 관련한 재정조달 방안

**③** 기본계획은 국무회의의 심의를 거쳐 확정한다.

**④** 여성가족부장관은 확정된 기본계획을 지체없이 관계중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

##### 제16조 (연도별 시행계획의 수립ㆍ시행 등)

**①** 여성가족부장관, 관계중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장은 매년 기본계획에 따라 건강가정시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행 및 평가하여야 한다. 이 경우 관계중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장은 그 시행계획 및 추진실적을 매년 여성가족부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

**②** 시행계획의 수립ㆍ추진 및 평가에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제17조 (시ㆍ도별 시행계획의 조정 등)

**①** 여성가족부장관은 기본계획에 기초하여 지방자치단체별 시행계획을 조정하고 그 이행상황을 점검하여야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

**②** 여성가족부장관은 지방자치단체별 시행계획이 기본계획 및 중앙행정기관의 시행계획에 위배되는 경우에는 당해 지방자치단체의 장에게 이를 변경하도록 요구할 수 있다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

##### 제18조 (계획수립의 협조)

**①** 여성가족부장관, 관계중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장은 기본계획 또는 시행계획의 수립ㆍ시행을 위하여 필요한 때에는 관계공공기관ㆍ사회단체 그 밖의 민간기업체의 장에게 협조를 요청할 수 있다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

**②** 제1항의 규정에 의하여 협조요청을 받은 자는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제19조 (교육ㆍ연구의 진흥)

**①** 국가 및 지방자치단체는 건강가정과 관련된 연구를 진흥하고 전문가를 양성하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 건강가정을 위한 교육프로그램을 지속적으로 개발ㆍ제공하여야 한다.

##### 제20조 (가족실태조사)

**①** 국가 및 지방자치단체는 개인과 가족의 생활실태를 파악하고, 건강가정 구현 및 가정문제 예방 등을 위한 서비스의 욕구와 수요를 파악하기 위하여 5년마다 가족실태조사를 실시하고 그 결과를 발표하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 가족실태조사를 위하여 필요한 사항은 여성가족부령으로 정한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18>

## 제3장 건강가정사업

##### 제21조 (가정에 대한 지원)

**①** 국가 및 지방자치단체는 가정이 원활한 기능을 수행하도록 지원하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 지원하여야 할 사항은 다음 각호와 같다.

  1\. 가족구성원의 정신적ㆍ신체적 건강지원
  2\. 소득보장 등 경제생활의 안정
  3\. 안정된 주거생활
  4\. 태아검진 및 출산ㆍ양육의 지원
  5\. 직장과 가정의 양립
  6\. 음란물ㆍ유흥가ㆍ폭력 등 위해환경으로부터의 보호
  7\. 가정폭력으로부터의 보호
  8\. 가정친화적 사회분위기의 조성
  9\. 그 밖에 건강한 가정의 기능을 강화ㆍ지원할 수 있는 관련 사항

**③** 국가 및 지방자치단체는 임신ㆍ출산ㆍ수유 및 육아와 관련된 모ㆍ부성권 보장을 위한 육아휴직 및 유급휴가시책이 확산되도록 노력하여야 한다. <개정 2016.5.29>

**④** 국가 및 지방자치단체는 한부모가족, 노인단독가정, 장애인가정, 미혼모가정, 공동생활가정, 자활공동체 등 사회적 보호를 필요로 하는 가정에 대하여 적극적으로 지원하여야 한다. <개정 2007.10.17>

**⑤** 제2항 및 제4항의 규정에 의한 국가 및 지방자치단체의 지원에 관한 세부적 사항은 관계법률이 정하는 바에 의한다.

##### 제21조의2 (위기가족긴급지원)

**①** 국가와 지방자치단체는 「재난 및 안전관리 기본법」 제3조제1호에 따른 재난 중 대통령령으로 정하는 재난에 의하여 가족의 부양ㆍ양육ㆍ보호ㆍ교육 등 가족기능이 현저하게 저하된 경우 원활한 가족기능을 수행하는 데에 긴급하게 필요한 범위에서 지원(이하 "위기가족긴급지원"이라 한다)을 하여야 한다.

**②** 위기가족긴급지원의 종류 및 내용은 다음 각 호와 같다.

  1\. 아이돌봄지원, 가사돌봄지원 등 가족돌봄
  2\. 가족상담, 집단프로그램, 자조모임 운영 등 가족의 심리ㆍ정서지원
  3\. 법률구조, 의료지원, 복지서비스 등 연계
  4\. 그 밖에 여성가족부장관이 필요하다고 인정하는 지원

**③** 제2항의 지원기간은 1년 이내로 한다. 다만, 제2항제2호의 심리ㆍ정서지원의 지원기간은 3년 이내로 하되, 필요한 경우 1년의 범위에서 한 번 연장할 수 있다.

**④** 위기가족긴급지원의 절차 및 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑤** 「긴급복지지원법」 등 다른 법률에 따른 이 법의 지원내용과 동일한 내용의 지원을 받고 있는 경우에는 이 법에 따른 지원을 하지 아니한다.

##### 제21조의3 (위기가족긴급지원에 관한 정보의 이용)

여성가족부장관 또는 지방자치단체의 장은 위기가족긴급지원을 위하여 필요한 경우 국가 및 지방자치단체, 공공기관에서 확보하고 있는 위기가족긴급지원 관련 성명, 주소, 연락처 등의 정보를 요청할 수 있으며, 수집된 정보를 가공 또는 이용할 수 있다.

##### 제21조의4 (위기가족긴급지원에 대한 비용의 지원)

국가와 지방자치단체는 위기가족긴급지원에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제22조 (자녀양육지원의 강화)

**①** 국가 및 지방자치단체는 자녀를 양육하는 가정에 대하여 자녀양육으로 인한 부담을 완화하고 아동의 행복추구권을 보장하기 위하여 보육, 방과후 서비스, 양성이 평등한 육아휴직제 등의 정책을 적극적으로 확대 시행하여야 한다. <개정 2011.9.15>

**②** 국가 및 지방자치단체는 다양한 가족형태를 고려하여 아동양육지원사업 시책(아이돌보미 서비스를 포함한다. 이하 같다)을 수립ㆍ시행하여야 한다. <신설 2011.9.15>

**③** 국가 및 지방자치단체는 아동양육지원사업을 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <신설 2011.9.15>

**④** 국가 및 지방자치단체는 가사노동의 가치에 대한 사회적 인식을 제고하고 이를 관련 법ㆍ제도 및 가족정책에 반영하도록 노력하여야 한다. <개정 2011.9.15>

##### 제23조 (가족단위 복지증진)

**①** 국가 및 지방자치단체는 사회보험ㆍ공공부조 등 사회보장제도의 운용과 관련하여 보험료의 산정ㆍ부과, 급여 등을 운용함에 있어서 가족을 지지하는 시책을 개발ㆍ추진하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 경제ㆍ사회, 교육ㆍ문화, 체육, 지역사회개발 등 각 분야의 제도ㆍ정책 및 사업을 수립ㆍ추진함에 있어 가족을 우대하는 방안을 강구하여야 한다.

##### 제24조 (가족의 건강증진)

국가 및 지방자치단체는 영ㆍ유아, 아동, 청소년, 중ㆍ장년, 노인 등 생애주기에 따르는 가족구성원의 종합적인 건강증진대책을 마련하여야 한다. <개정 2011.9.15>

##### 제25조 (가족부양의 지원)

**①** 국가 및 지방자치단체는 영ㆍ유아 혹은 노인 등 부양지원을 요하는 가족구성원이 있는 가정에 대하여 부양부담을 완화하기 위한 시책을 적극적으로 강구하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 질환이나 장애로 가족내 수발을 요하는 가족구성원이 있는 가정을 적극 지원하며, 보호시설을 이용할 수 있도록 전문보호시설을 확대하여야 한다.

**③** 국가 및 지방자치단체는 가족구성원중 장기요양을 필요로 하는 질병이나 사고로 간병을 요할 경우 가족간호를 위한 휴가 등의 시책을 마련하여야 한다.

##### 제26조 (민주적이고 양성평등한 가족관계의 증진)

**①** 국가 및 지방자치단체는 부부 및 세대간에 가족갈등이 있는 경우 이를 예방ㆍ상담하고, 민주적이고 양성평등한 가족관계를 증진시킬 수 있도록 가족지원서비스를 확대하고, 다양한 가족생활교육ㆍ부모교육ㆍ가족상담ㆍ평등가족홍보 등을 추진하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 가정폭력이 있는 가정의 경우 가정폭력피해자와 피해자 가족에 대한 개입에 있어 전문가의 체계적인 개입과 서비스가 이루어지도록 노력하여야 한다.

##### 제27조 (가족단위의 시민적 역할증진)

**①** 국가 및 지방자치단체는 가족의 결속력과 가족구성원의 발전을 위하여 가족이 시민으로서의 역할을 증진할 수 있는 기회와 서비스를 제공하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 가족단위의 자원봉사참여가 확대되도록 노력하여야 한다.

##### 제28조 (가정생활문화의 발전)

**①** 국가 및 지방자치단체는 건강가정의 생활문화를 고취하고 그에 대한 지원정책을 수립하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체가 지원하여야 하는 건강가정의 생활문화는 다음 각호의 사항을 포함한다.

  1\. 가족여가문화
  2\. 양성평등한 가족문화
  3\. 가족단위 자원봉사활동
  4\. 건강한 의식주 생활문화
  5\. 합리적인 소비문화
  6\. 지역사회 공동체문화
  7\. 그 밖에 건강가정의 생활문화와 관련된 사항

##### 제29조 (가정의례)

**①** 개인과 가정은 건전한 가정의례를 확립하도록 노력하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 건전한 가정의례를 확립하기 위한 지원정책을 수립하여야 한다.

##### 제30조 (가정봉사원)

**①** 국가 및 지방자치단체는 건강한 가정을 유지하기 위하여 필요한 경우에는 가정을 방문하여 가사ㆍ육아ㆍ산후조리ㆍ간병 등을 돕는 가정봉사원(이하 "가정봉사원"이라 한다)을 지원할 수 있다.

**②** 가정봉사원은 여성가족부령이 정하는 바에 따라 교육을 받아야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18>

**③** 국가 및 지방자치단체는 가정봉사원에게 예산의 범위안에서 일정금액을 지급할 수 있다.

**④** 가정봉사원의 지원에 관하여 필요한 사항은 여성가족부령으로 정한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18>

##### 제31조 (이혼예방 및 이혼가정지원)

**①** 국가 및 지방자치단체는 이혼하고자 하는 부부가 이혼전 상담을 받을 수 있게 하는 등 이혼조정을 내실화 할 수 있도록 필요한 조치를 강구하여야 한다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 이혼의 의사가 정해진 가족에 대하여 이들 가족이 자녀양육ㆍ재산ㆍ정서 등의 제반문제를 준비할 수 있도록 도움을 주는 지원서비스를 제공하도록 하여야 한다.

**③** 국가 및 지방자치단체는 이혼한 가족에 대하여 양육비에 대한 집행력의 실효성을 강화하고 그 적용대상을 확대하도록 하여야 한다.

##### 제32조 (건강가정교육)

**①** 국가 및 지방자치단체는 건강가정교육을 실시하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 교육내용에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 결혼준비교육
  2\. 부모교육
  3\. 가족윤리교육
  4\. 가족가치실현 및 가정생활관련 교육 등

**③** 제1항의 규정에 의한 건강가정교육에 관하여 필요한 사항은 여성가족부령으로 정한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18>

##### 제33조 (자원봉사활동의 지원)

국가 및 지방자치단체는 건강가정과 관련되는 자원봉사활동사업을 육성하고 장려하여야 한다.

## 제4장 건강가정전담조직 등

##### 제34조 (건강가정사업의 전담수행)

여성가족부 및 지방자치단체는 건강가정사업에 관한 업무를 전담하여 수행할 수 있도록 하여야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18, 2011.9.15>

##### 제34조의2 (한국건강가정진흥원의 설립 등)

**①** 다양한 가족의 삶의 질 제고 및 가족역량 강화를 위한 가족정책을 효율적이고 체계적으로 지원하기 위하여 한국건강가정진흥원(이하 "진흥원"이라 한다)을 설립한다.

**②** 진흥원은 법인으로 한다.

**③** 진흥원은 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**④** 진흥원에는 정관으로 정하는 바에 따라 임원과 필요한 직원을 둔다.

**⑤** 진흥원은 다음 각 호의 사업을 한다.

  1\. 가족상담 및 가족교육 사업
  2\. 가족친화 사회환경 조성사업
  3\. 아이돌봄 및 자녀양육지원 사업
  4\. 「양육비 이행확보 및 지원에 관한 법률」에 따른 양육비 이행 전담기관 운영
  5\. 다문화가족, 한부모가족, 조손가족 등 취약 가족의 역량강화 지원 사업
  6\. 다문화가족의 사회통합지원 사업
  7\. 제35조의 건강가정지원센터, 「다문화가족지원법」 제12조의 다문화가족지원센터 및 「가족친화 사회환경의 조성 촉진에 관한 법률」 제19조의 가족친화지원센터의 사업 관리 및 종사자 교육훈련
  8\. 가족사업 관련 대내외 교류 및 협력 사업
  9\. 가족정책 및 사업개발을 위한 조사, 연구
  10\. 제1호부터 제9호까지의 사업에 부수되는 사업 또는 이와 관련하여 국가기관 등으로부터 위탁받은 사업
  11\. 그 밖에 진흥원의 목적달성을 위하여 정관으로 정하는 사항

**⑥** 정부는 예산의 범위에서 진흥원의 사업과 운영에 필요한 경비를 출연할 수 있다.

**⑦** 진흥원은 「기부금품의 모집 및 사용에 관한 법률」에도 불구하고 자발적으로 기탁되는 금품을 사업목적에 부합하는 범위에서 접수할 수 있으며 접수 절차 등에 관한 사항은 진흥원의 장이 별도로 정한다. <신설 2016.3.2>

**⑧** 진흥원에 관하여는 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다. <개정 2016.3.2>

##### 제35조 (건강가정지원센터의 설치)

**①** 국가 및 지방자치단체는 가정문제의 예방ㆍ상담 및 치료, 건강가정의 유지를 위한 프로그램의 개발, 가족문화운동의 전개, 가정관련 정보 및 자료제공 등을 위하여 건강가정지원센터(이하 "센터"라 한다)를 설치ㆍ운영하여야 한다. <개정 2011.9.15>

**②** 센터에는 건강가정사업을 수행하기 위하여 관련분야에 대한 학식과 경험을 가진전문가(이하 "건강가정사"라 한다)를 두어야 한다.

**③** 건강가정사는 대학 또는 이와 동등 이상의 학교에서 사회복지학ㆍ가정학ㆍ여성학 등 여성가족부령이 정하는 관련교과목을 이수하고 졸업한 자이어야 한다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18>

**④** 센터의 조직ㆍ운영 및 건강가정사의 자격ㆍ직무에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑤** 센터의 운영은 여성가족부령이 정하는 바에 의하여 민간에 위탁할 수 있다. <개정 2005.3.24, 2008.2.29, 2010.1.18>

##### 제35조의2 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 센터가 아닌 자는 건강가정지원센터 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

## 제5장 보칙

##### 제36조 (민간단체 등의 지원)

국가 및 지방자치단체는 건강가정사업을 수행하는 단체 또는 개인에 대하여 필요한 비용의 전부 또는 일부를 보조하거나 그 업무수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제37조 (과태료)

**①** 제35조의2를 위반한 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 여성가족부장관 또는 지방자치단체의 장이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제7166호,2004.2.9>


이 법은 2005년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제7413호,2005.3.24>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 다음 각호의 사항은 각호의 구분에 의한 날부터 시행한다.


1. 제26조…부칙 제2조 내지 제4조의 규정은 이 법 공포 후 3월 이내에 제42조의 개정규정에 의한 여성가족부의 조직에 관한 대통령령이 시행되는 날


2. 생략


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①생략


②건강가정기본법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항ㆍ제4항, 제16조제1항 전단ㆍ후단, 제17조제1항ㆍ제2항 및 제18조제1항중 "보건복지부장관"을 각각 "여성가족부장관"으로 한다.


제20조제2항, 제30조제2항ㆍ제4항, 제32조제3항, 제35조제3항 및 동조제5항중 "보건복지부령"을 각각 "여성가족부령"로 한다.


제34조중 "보건복지부"를 "여성가족부"으로 한다.


③내지 ⑭생략


제4조 생략

부칙(한부모가족지원법) <제8655호,2007.10.17>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 건강가정기본법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제4항 중 "모ㆍ부자가정"을 "한부모가족"으로 한다.


② 부터 ⑬ 까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <538> 까지 생략


<539> 건강가정기본법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항ㆍ제4항, 제16조제1항 전단 및 후단, 제17조제1항ㆍ제2항, 제18조제1항 중 "여성가족부장관"을 각각 "보건복지가족부장관"으로 한다.


제20조제2항, 제30조제2항ㆍ제4항, 제32조제3항, 제35조제3항ㆍ제5항  중 "여성가족부령"을 각각 "보건복지가족부령"으로 한다.


제34조 중 "여성가족부"를 "보건복지가족부"로 한다.


<540> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제9932호,2010.1.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략


⑥ 건강가정기본법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항ㆍ제4항, 제16조제1항 전단 및 후단, 제17조제1항ㆍ제2항 및 제18조제1항 중 "보건복지가족부장관"을 각각 "여성가족부장관"으로 한다.


제20조제2항, 제30조제2항ㆍ제4항, 제32조제3항 및 제35조제3항ㆍ제5항 중 "보건복지가족부령"을 각각 "여성가족부령"으로 한다.


제34조 중 "보건복지가족부"를 "여성가족부"로 한다.


⑦ 부터 <137> 까지 생략


제5조 생략

부칙 <제11045호,2011.9.15>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제12529호,2014.3.24>


제1조(시행일) 이 법은 2015년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(재단법인 한국건강가정진흥원에 대한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 「민법」 제32조에 따라 여성가족부장관의 허가를 받아 설립된 재단법인 한국건강가정진흥원은 이사회의 의결에 의하여 그 모든 권리와 의무를 제34조의2의 개정규정에 따라 설립되는 진흥원이 승계할 수 있도록 여성가족부장관에게 승인을 신청할 수 있다.


② 제1항의 신청에 따라 여성가족부장관의 승인을 받은 재단법인 한국건강가정진흥원은 이 법에 따른 진흥원의 설립과 동시에 「민법」 중 법인의 해산 및 청산에 관한 규정에도 불구하고 해산된 것으로 보며, 재단법인 한국건강가정진흥원에 속하였던 모든 재산ㆍ권리와 의무는 이 법에 따른 진흥원이 승계한다. 이 경우 재산ㆍ권리와 의무에 대한 등기부, 그 밖에 공부상의 재단법인 한국건강가정진흥원의 명의는 이 법에 따른 진흥원의 명의로 본다.


③ 이 법 시행 당시 재단법인 한국건강가정진흥원의 임원 및 직원은 이 법에 따른 진흥원의 임원 및 직원으로 본다.

부칙 <제14059호,2016.3.2>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제14234호,2016.5.29>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

