---
제목: 공사중단 장기방치 건축물의 정비 등에 관한 특별조치법
법령MST: 179561
법령ID: '011858'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국토교통부
공포일자: 2016-01-19
공포번호: '13787'
시행일자: 2016-07-20
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/공사중단장기방치건축물의정비등에관한특별조치법
첨부파일: []
---

# 공사중단 장기방치 건축물의 정비 등에 관한 특별조치법

##### 제1조 (목적)

이 법은 공사가 중단되어 장기간 방치된 건축물의 정비사업에 필요한 사항을 규정함으로써 공사가 중단된 현장의 미관을 개선하고 안전을 확보하며 국토이용의 효율성을 제고하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2016.1.19>

  1\. "공사중단 건축물"이란 「건축법」 제21조에 따른 착공신고 후 건축 중인 건축물로서 제4조에 따른 실태조사를 통하여 공사를 중단한 총 기간이 2년 이상으로 확인된 것을 말한다.
  2\. "정비사업"이란 미관개선ㆍ안전관리ㆍ범죄예방 등의 목적으로 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)가 제6조에 따른 공사중단 건축물 정비계획에 따라 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정비방법을 통하여 공사중단 건축물을 철거하거나 완공하여 활용하는 일련의 사업을 말한다.
    가\. 제7조에 따른 철거명령 및 대집행
    나\. 제8조에 따른 공사비용의 보조 또는 융자
    다\. 제9조에 따른 분쟁의 조정
    라\. 제10조에 따른 조세 감면
    마\. 제12조에 따른 공사중단 건축물의 철거 또는 공사 재개
    바\. 제12조의2에 따른 위탁사업에 의한 철거 또는 공사 재개
    사\. 제12조의3에 따른 대행 사업에 의한 공사 재개
  3\. "건축주"란 「건축법」 제2조제1항제12호에 따른 건축주를 말한다.
  4\. "건축관계자"란 「건축법」 제2조제1항에 따른 설계자, 공사감리자, 공사시공자 또는 관계전문기술자를 말한다.
  5\. "이해관계자"란 공사중단 건축물에 대한 담보물권 등 소유권 외의 권리를 가진 자를 말한다.

##### 제3조 (다른 법률과의 관계)

**①** 이 법은 정비사업에 관하여 다른 법률에 우선하여 적용한다.

**②** 정비사업에 관하여 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 「건축법」, 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 및 「공유재산 및 물품 관리법」을 준용한다.

##### 제4조 (공사중단 건축물 실태조사)

**①** 국토교통부장관은 다음 각 호의 사항에 관한 공사중단 건축물 실태조사(이하 "실태조사"라 한다)를 2년마다 실시하여야 한다.

  1\. 공사중단 건축물의 지역별 소재 현황
  2\. 공사중단 건축물별 공사 진행상황 및 중단기간
  3\. 공사중단 건축물별 공사중단의 직접적ㆍ간접적 원인
  4\. 공사중단 건축물별 권리관계 현황
  5\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따른 실태조사를 대통령령으로 정하는 전문기관을 지정하여 대행하게 할 수 있다. <신설 2016.1.19>

**③** 국토교통부장관 또는 제2항에 따라 실태조사를 대행하는 전문기관의 장은 제1항에 따른 실태조사를 위하여 건축주, 건축관계자, 이해관계자에게 필요한 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 건축물ㆍ대지 등 건축공사 현장에 출입하여 실태조사에 필요한 사항을 점검할 수 있다. <신설 2016.1.19>

**④** 실태조사를 위한 방법ㆍ절차 등 그 밖에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2016.1.19>

##### 제5조 (공사중단 건축물 정비기본계획의 수립 등)

**①** 국토교통부장관은 실태조사 결과를 토대로 2년마다 다음 각 호의 사항을 포함하는 공사중단 건축물 정비기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립하여 관계 중앙행정기관의 장과 협의한 후 「건축법」 제4조에 따라 국토교통부에 두는 건축위원회의 심의를 거쳐 확정하여야 한다. 기본계획을 변경하는 경우에도 또한 같다.

  1\. 공사중단 건축물의 정비를 위한 국가의 정책방향
  2\. 제6조에 따른 공사중단 건축물 정비계획의 수립방향
  3\. 공사중단 건축물의 정비 여부 및 정비방법 결정을 위한 개략적인 기준
  4\. 정비사업을 위한 재정지원 계획
  5\. 그 밖에 공사중단 건축물의 정비를 위하여 필요한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따라 확정한 기본계획을 지체 없이 관계 중앙행정기관의 장과 공사중단 건축물의 소재지를 관할하는 시ㆍ도지사에게 통보하고 관보에 고시하여야 한다.

##### 제6조 (공사중단 건축물 정비계획의 수립 등)

**①** 시ㆍ도지사는 제5조제2항에 따라 기본계획을 통보받은 경우 이를 토대로 지체 없이 다음 각 호의 사항을 포함하는 공사중단 건축물 정비계획(이하 "정비계획"이라 한다)을 수립하여야 한다.

  1\. 정비사업의 기본방향
  2\. 정비사업의 기간
  3\. 공사중단 건축물의 정비 여부 및 정비방법 결정기준
  4\. 공사중단 건축물별 정비 여부 및 정비방법
  5\. 제12조제1항에 따라 공사중단 건축물을 철거하고 남은 토지 또는 공사를 완료한 건축물의 매각이나 활용 계획
  6\. 건축주에 대한 보상 및 이해관계자에 대한 채무 변제 계획
  7\. 정비사업을 위한 재원조달 계획
  8\. 그 밖에 정비사업을 위하여 필요한 사항으로서 대통령령으로 정하는 사항

**②** 시ㆍ도지사는 정비계획을 수립하거나 변경하는 경우 정비계획안을 해당 공사중단 건축물의 건축주, 건축관계자 및 이해관계자에게 서면으로 통보한 후 사업설명회를 개최하고, 해당 공사중단 건축물의 소재지를 관할하는 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다. 이하 "시장ㆍ군수ㆍ구청장"이라 한다)과의 협의를 거치며, 지방의회의 의견을 들어야 한다. 이 경우 지방의회는 60일 이내에 의견을 제시하여야 하며, 그 기한까지 의견을 제시하지 아니하면 의견이 없는 것으로 본다.

**③** 시ㆍ도지사는 제2항에 따라 지방의회의 의견을 들은 후 「건축법」 제4조에 따라 해당 지방자치단체에 두는 건축위원회의 심의를 거쳐 이를 확정하여야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**④** 시ㆍ도지사는 제3항에 따라 확정한 정비계획을 지체 없이 해당 지방자치단체의 공보에 고시하고, 국토교통부령으로 정하는 방법 및 절차에 따라 국토교통부장관에게 보고하며, 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보하여야 한다.

##### 제7조 (철거명령 등)

**①** 시ㆍ도지사는 공사중단 건축물이 공사현장의 미관을 저해하고 안전을 위해하여 철거가 불가피하다고 판단하면 정비계획으로 정하는 바에 따라 건축주에게 해당 공사중단 건축물의 철거를 명할 수 있다. 이 경우 「건축법」 제11조제1항에 따라 받은 허가나 같은 법 제14조제1항에 따라 한 신고는 각각 취소되거나 그 효력을 상실한 것으로 본다.

**②** 시ㆍ도지사는 건축주가 제1항에 따른 철거명령을 이행하지 아니하는 경우 「행정대집행법」에서 정하는 바에 따라 대집행을 할 수 있다. 이 경우 「건축법」 제13조제2항에 따라 해당 건축주가 예치한 예치금을 대집행 비용으로 사용할 수 있으며, 대집행 비용이 예치금보다 많은 경우에는 「행정대집행법」 제6조에 따라 그 차액을 추가로 징수할 수 있다.

##### 제8조 (공사비용의 보조 등)

**①** 시ㆍ도지사는 건축미학적 가치 또는 공공의 용도로의 전환을 통한 활용 여부 등을 종합적으로 고려하여 공사중단 건축물의 공사 재개가 필요하다고 판단하면 새로운 건축주를 주선하거나 예산의 범위에서 정비계획으로 정하는 바에 따라 건축주에게 공사비용의 일부를 보조하거나 융자할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 보조나 융자의 지원 기준ㆍ절차 등 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제9조 (분쟁의 조정)

**①** 시ㆍ도지사는 공사중단 건축물의 공사 재개를 위하여 해당 공사중단 건축물의 건축주, 건축관계자 또는 이해관계자 간의 분쟁을 조정할 수 있다.

**②** 공사중단 건축물의 건축주, 건축관계자 또는 이해관계자는 시ㆍ도지사에게 제1항에 따른 조정을 신청할 수 있다.

**③** 시ㆍ도지사는 제1항에 따른 분쟁의 조정을 「건축법」 제88조제1항에 따른 건축분쟁전문위원회에 위임할 수 있다. <개정 2016.1.19>

**④** 제1항에 따른 분쟁의 조정을 위한 구체적인 절차ㆍ방법 등 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제10조 (조세 감면)

지방자치단체는 공사중단 건축물을 취득하여 공사를 재개하려는 자에 대하여 「지방세특례제한법」에서 정하는 바에 따라 그 취득세를 감면할 수 있다.

##### 제11조 (공사중단 건축물 등의 취득)

**①** 시ㆍ도지사 및 제12조의2에 따른 위탁사업자는 정비사업을 위하여 필요한 경우 정비계획으로 정하는 바에 따라 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제3조에 따른 토지ㆍ물건 및 권리를 협의 또는 수용을 통하여 취득할 수 있다. <개정 2016.1.19>

**②** 제1항에 따른 토지ㆍ물건 및 권리의 취득에 관하여 이 법에서 규정한 것을 제외하고는 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」을 준용한다. 이 경우 제6조제4항에 따른 고시가 있은 때에 「공익사업을 위한 토지 등의 취득 및 보상에 관한 법률」 제22조에 따른 사업인정의 고시가 있은 것으로 본다.

**③** 정비사업의 시행에 따른 손실보상의 기준 및 절차에 관하여는 대통령령으로 따로 정할 수 있다.

##### 제12조 (취득한 공사중단 건축물의 정비)

**①** 시ㆍ도지사는 제11조제1항에 따라 공사중단 건축물을 취득한 경우 정비계획으로 정하는 바에 따라 지체 없이 철거하거나 그 공사를 재개하여야 한다.

**②** 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 공사를 재개하는 경우 「지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제9조에도 불구하고 공사중단에 책임이 없는 건축관계자와 해당 공사를 위한 계약을 우선하여 체결할 수 있다.

##### 제12조의2 (위탁사업의 시행)

**①** 시ㆍ도지사는 효율적인 정비사업의 시행을 위하여 다음 각 호의 자 중에서 위탁사업자(이하 "위탁사업자"라 한다)를 지정하여 제11조에 따른 공사중단 건축물 등의 취득과 제12조에 따른 공사중단 건축물의 정비에 관한 업무의 전부 또는 일부를 위탁할 수 있다.

  1\. 「한국토지주택공사법」에 따라 설립된 한국토지주택공사
  2\. 「지방공기업법」에 따라 주택사업을 수행하기 위하여 설립된 지방공사
  3\. 제1호 및 제2호에 해당하는 자가 총지분의 100분의 50을 초과하여 출자ㆍ설립한 법인

**②** 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 위탁사업자를 지정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함하여 국토교통부령으로 정하는 위탁사업협약서를 위탁사업자와 협의하여 작성하고 대통령령으로 정하는 주요 내용을 해당 지방자치단체의 공보에 고시하여야 한다.

  1\. 위탁사업자
  2\. 제6조제1항제1호부터 제8호까지에 해당하는 사항(해당되는 사항에 한정한다)
  3\. 위탁의 범위
  4\. 공사중단 건축물 및 해당 대지에 대한 감정평가액
  5\. 정비사업 시 발생할 것으로 예상되는 수입액 및 지출액
  6\. 이해관계자에 대한 보상계획
  7\. 시ㆍ도지사의 지원 사항
  8\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항

**③** 위탁사업협약서의 변경 절차에 관하여는 제2항을 준용한다. 다만, 대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 시ㆍ도지사와 위탁사업자가 협의하여 변경한다.

**④** 위탁사업의 고시와 개시결정의 효과, 예상 수입액과 지출액의 산정방법, 위탁사업자의 업무집행, 위탁사업의 완료와 그 고시 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조의3 (사업대행자의 지정 등)

**①** 시ㆍ도지사는 장기간 건축공사가 중단되거나 권리관계에 대한 분쟁 등으로 인하여 해당 건축주가 건축공사를 계속 추진하기 어렵다고 인정하는 때로서 다음 각 호의 요건이 충족된 경우에는 제12조의2제1항제1호부터 제3호까지의 자 중에서 건축주를 대신하여 건축공사를 시행할 사업대행자(이하 "사업대행자"라 한다)를 지정하여 정비사업을 시행하게 할 수 있다.

  1\. 해당 건축주의 건축물 및 대지의 관리와 처분의 일체를 사업대행자에게 위임하는 내용과 보상계획에 대한 건축주의 동의가 있는 경우(대지가 공동소유인 경우에는 동의한 공유 소유자의 지분 합계가 100분의 80 이상인 경우를 포함한다)
  2\. 해당 건축물ㆍ토지 등의 이해관계자의 권리를 사업대행자에게 위임하는 내용과 보상액계획에 대한 이해관계자의 동의가 있는 경우(이해관계자가 2인 이상인 경우에는 동의한 이해관계자의 지분 합계가 100분의 80 이상인 경우를 포함한다)

**②** 시ㆍ도지사는 제1항에 따라 사업대행자를 지정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 포함하여 국토교통부령으로 정하는 사업대행협약서를 사업대행자와 협의하여 작성하고 대통령령으로 정하는 주요내용을 해당 지방자치단체의 공보에 고시하여야 한다.

  1\. 사업대행자
  2\. 제6조제1항제1호부터 제8호까지에 해당하는 사항(해당되는 사항에 한정한다)
  3\. 대행의 범위
  4\. 제12조의2제2항제4호부터 제7호까지에 해당하는 사항
  5\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항

**③** 사업대행협약서의 변경 절차에 관하여는 제2항을 준용한다. 다만, 대통령령으로 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 시ㆍ도지사와 사업대행자가 협의하여 변경한다.

**④** 제2항에 따라 사업대행자 지정 고시가 있는 경우 사업대행자가 해당 공사중단 건축물에 대하여 「건축법」 제2조제1항제12호에 따른 건축주의 지위를 획득한 것으로 보며, 관계 법률에 따른 건축주의 권리와 책임을 승계한 것으로 본다.

**⑤** 사업대행자는 제2항의 고시일부터 90일 이내에 「건축법」 제21조에 따라 착공신고를 하여야 한다. 다만, 사업대행협약서 변경 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**⑥** 사업대행자는 건축주에게 청구할 수 있는 보수 또는 비용의 상환에 관한 권리를 보전하기 위하여 건축주에게 귀속될 대지 또는 건축물을 압류할 수 있다.

**⑦** 사업대행자는 「건축법」 제22조에 따른 사용승인의 신청 전까지 제1항 각 호의 건축주 및 이해관계자에게 보상액을 각각 지급하여야 한다.

**⑧** 사업대행의 고시와 개시결정의 효과, 예상 수입액과 지출액의 산정방법, 사업대행자의 업무집행, 사업대행의 완료와 그 고시 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조의4 (방치건축물 정비사업에 대한 특례 등)

**①** 시ㆍ도지사는 제12조의2에 따른 사업시행자 및 제12조의3에 따른 사업대행자가 정비하는 공사중단 건축물에 대하여는 다음 각 호의 기준을 완화하여 적용할 수 있다.

  1\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제76조제1항 및 제2항에 따른 위임 규정에 따라 조례로 정한 건축물의 용도ㆍ종류 및 규모 제한(「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제36조제1항제1호 각 목으로 구분되는 용도지역에서 조례로 허용될 수 있는 것에 한정한다)
  2\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제78조와 관련한 위임 규정에 따라 조례로 정한 용적률의 최대한도(「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제78조에 따른 용적률의 최대한도를 초과할 수 없다)
  3\. 그 밖에 관계 법령의 위임 규정에 따라 해당 지방자치단체의 조례로 정한 기준(관계법령에서 조례로 정할 수 있는 한도를 설정한 경우 이를 초과할 수 없다)

**②** 시ㆍ도지사는 제1항제2호에 따라 용적률을 완화하여 적용하는 경우 「건축법」 제4조의2에 따른 건축위원회 및 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제113조제1항에 따른 시ㆍ도도시계획위원회의 공동 심의를 거쳐야 한다.

**③** 공사중단 건축물의 건축기준 적용 등에 관하여는 「건축법」 제73조를 준용한다.

**④** 제12조의2 또는 제12조의3에 따른 정비사업의 정산 결과 지출액이 수입액보다 많은 경우 시ㆍ도지사는 그 초과 지출액을 고려하여 관할 지역에서 해당 위탁사업자 또는 사업대행자가 시행하는 다른 정비사업의 지출액을 산정하도록 할 수 있다.

**⑤** 정비사업을 통하여 발생한 잉여금은 정비사업의 용도로만 사용하여야 한다.

##### 제13조 (공사중단 건축물 정비기금의 설치)

**①** 공사중단 건축물의 소재지를 관할하는 시ㆍ도지사는 정비사업의 원활한 수행을 위하여 공사중단 건축물 정비기금(이하 "정비기금"이라 한다)을 설치하여야 한다.

**②** 정비기금은 다음 각 호의 재원으로 조성한다. <개정 2016.1.19>

  1\. 정부 또는 정부 외의 자의 출연금 또는 기부금
  2\. 제7조제2항에 따라 징수한 대집행 비용
  3\. 제12조제1항, 제12조의2, 제12조의3에 따라 공사중단 건축물을 철거하고 남은 토지 또는 공사를 완료한 건축물의 매각대금 또는 운용수익금
  4\. 정비기금의 운용수익금
  5\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 수익금

**③** 정비기금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 용도에 사용한다. <개정 2016.1.19>

  1\. 제7조제2항에 따른 대집행
  2\. 제8조에 따른 공사비용의 보조 또는 융자
  3\. 제11조에 따라 취득하는 공사중단 건축물의 건축주 또는 이해관계자에 대한 보상
  4\. 제12조, 제12조의2, 제12조의3에 따른 공사중단 건축물의 철거 또는 공사 재개
  5\. 정비기금의 운용ㆍ관리에 필요한 부수경비
  6\. 그 밖에 정비사업의 원활한 수행을 위하여 필요한 경우로서 대통령령으로 정하는 용도

**④** 정부는 정비사업의 원활한 수행을 위하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정비기금에 출연하여야 한다.

**⑤** 그 밖에 정비기금의 운용ㆍ관리에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제13조의2 (정비지원기구의 설치ㆍ운영)

**①** 국토교통부장관은 정비사업을 효율적으로 수행하기 위하여 정비지원기구(이하 "정비지원기구"라 한다)를 설치하거나 다음 각 호의 자 중에서 지정할 수 있다.

  1\. 「한국토지주택공사법」에 따라 설립된 한국토지주택공사
  2\. 「지방공기업법」에 따라 주택사업을 수행하기 위하여 설립된 지방공사
  3\. 그 밖에 대통령령으로 정하는 자

**②** 정비지원기구는 다음 각 호의 사항을 수행한다.

  1\. 공사중단 건축물 실태조사 지원
  2\. 공사중단 건축물의 정비기본계획 수립 업무 지원
  3\. 정비사업의 시행
  4\. 제13조의3에 따른 선도사업의 시행
  5\. 그 밖에 국토교통부장관이 정하는 업무

**③** 정비지원기구는 정비사업 시행에 따른 잉여수익금이 발생할 경우 별도회계로 관리하여야 한다. 이 경우 수익금은 정비사업의 용도로만 사용하여야 한다.

##### 제13조의3 (공사중단 건축물 정비 선도사업의 추진 및 지원)

**①** 국토교통부장관은 정비사업을 촉진하기 위하여 선도사업을 추진할 수 있다.

**②** 국토교통부장관은 제1항에 따른 선도사업에 참여하는 시ㆍ도, 위탁사업자, 사업대행자 및 정비지원기구 등에게 재정적ㆍ행정적 지원을 할 수 있다.

**③** 제1항에 따른 선도사업을 위한 계획의 수립 및 추진 절차 등은 대통령령으로 정한다.

##### 제14조 (권한의 위임)

**①** 시ㆍ도지사는 이 법에 따른 권한의 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임할 수 있다.

**②** 삭제 <2016.1.19>

## 부칙

부칙 <제11796호,2013.5.22>


이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제13787호,2016.1.19>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

