---
제목: 외무관인규칙
법령MST: 138056
법령ID: '007784'
법령구분: 외교부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 외교부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '00001'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/외무관인규칙
첨부파일: []
---

# 외무관인규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 외교부 및 대한민국재외공관에서 외교문서에 사용할 관인(이하 "외무관인"이라 한다)에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 1990.6.23, 1999.5.17, 2013.3.23>

##### 제2조 (종류 및 용도)

**①** 외무관인은 외무철인ㆍ외무특수철인 및 외무고무인으로 구분한다. <개정 1990.6.23, 1999.5.17>

**②** 제1항의 외무관인의 용도는 각각 다음과 같다. <개정 1990.6.23, 1999.5.17, 2013.3.23>

  1\. 외무철인은 여권의 발급, 재외국민 등록등본의 교부 등에 있어서 사진 등 부착물의 압인에 사용한다.
  2\. 외무특수철인은 외교부 본부의 조약체결관련 문서에 사용한다.
  3\. 외무고무인은 외국정부, 외국기관, 국제기관 등을 대상으로 하는 외교관계 문서와 여권의 기재사항 변경 등 영사관계 문서에 사용한다.

**③** 「행정업무의 효율적 운영에 관한 규정」 제33조제2항제3호에 따라 외교부장관의 보조기관이 사용하는 직인은 제2항의 용도에 사용하지 못한다. <개정 1990.6.23, 1991.11.30, 1999.5.17, 2013.3.23>

##### 제3조 (규격 및 인영)

**①** 제2조의 외무관인은 원형으로 하며, 외무철인은 나라문장을 중심으로 직경 1.8센티미터의 내륜과 직경 2.5센티미터의 외륜을 두고, 외무특수철인 및 외무고무인은 나라문장을 중심으로 직경 2.5센티미터의 내륜과 직경 3.5센티미터의 외륜을 둔다. <개정 1999.5.17>

**②** 외교부 본부에서 사용하는 외무관인에는 외교부명을 한글과 영문으로 내륜과 외륜사이에 새기며, 재외공관에서 사용하는 외무철인 및 외무고무인에는 재외공관명을 한글 및 영어 또는 기타 외국어로 내륜과 외륜사이에 새기고, 주재 지역명을 영어 또는 기타 외국어로 나라문장과 내륜사이에 새긴다. <개정 1999.5.17, 2013.3.23>

##### 제4조 (글자모형)

외무관인의 글자모형은 고딕체로 하되, 영어 및 기타 외국어는 대문자로 한다.

##### 제5조 (교부)

**①** 외무관인은 외교부에서 새겨 이를 교부한다. <개정 1999.5.17, 2013.3.23>

**②** 동일한 외무철인이나 외무고무인을 2개 이상 교부할 때에는 부본에 아라비아숫자 2부터 일련번호를 부여하여 구분한다. <신설 1990.6.23, 1999.5.17>

**③** 제2항의 일련번호는 나라문장과 내륜사이에 새긴다. <신설 1990.6.23>

##### 제6조 (등록 및 관리)

**①** 외무관인은 외교부의 외무관인 대장에 등록하여야 한다. <개정 1999.5.17, 2013.3.23>

**②** 대한민국재외공관의 장은 재외공관에 근무하는 외무공무원 중에서 외무관인 관리책임자를 지정하여 해당외무관인을 안전하고 견고한 용기에 보관하도록 하여야 하며, 관리책임자 교체시 인수ㆍ인계서를 작성하도록 하여야 한다. <신설 1999.5.17>

##### 제7조 (재교부 및 추가교부)

대한민국재외공관의 장은 외무관인의 마모ㆍ파손ㆍ분실 및 추가 소요가 있는 때에는 외교부장관에게 재교부 또는 추가교부를 요청하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제8조 (공고)

외무관인을 새로이 새겼거나 폐지하였을 때에는 관보로 공고하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제57호,1969.6.17>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제68호,1971.1.4>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제147호,1990.6.23>


이 규칙은 1990년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제155호,1991.11.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제11호,1999.5.17>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(외교부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 외무관인규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제2항제2호 중 "외교통상부"를 "외교부"로 하고, 같은 조 제3항 중 "사무관리규정 제35조제2항제3호의 규정에 의하여 외교통상부장관의 보조기관이"를 "「행정업무의 효율적 운영에 관한 규정」 제33조제2항제3호에 따라 외교부장관의 보조기관이"로 한다. 


제7조 중 "사무관리규정시행규칙 제57조제1항의 규정에 따라 외교통상부장관에게"를 "외교부장관에게"로 한다.


제1조, 제3조제2항, 제5조제1항 및 제6조제1항 중 "외교통상부"를 각각 "외교부"로 한다.


⑫부터 <18>까지 생략

