---
제목: 기술사법
법령MST: 3902
법령ID: '000756'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1963-11-11
공포번호: '01442'
시행일자: 1963-11-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/기술사법
첨부파일: []
---

# 기술사법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 기술사에 대한 자격을 정하고 그 업무의 적정을 도모함으로써 과학기술의 향상과 국민경제의 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 "기술사"라 함은 과학기술에 관한 고등의 전문적 지식과 실무경험에 입각한 응용능력을 요하는 사항에 관하여 이 법에 의한 자격을 얻은 자를 말한다.

##### 제3조 (과학기술부문)

**①** 과학기술부문은 다음 각호와 같이 구분한다.

  1\. 농업부문
  2\. 수산부문
  3\. 임업부문
  4\. 전기부문
  5\. 기계부문
  6\. 화공부문
  7\. 섬유부문
  8\. 금속부문
  9\. 광업부문
  10\. 선박부문
  11\. 항공기부문
  12\. 건설부문
  13\. 응용리학부문

**②** 전항의 규정에 의한 각 과학기술부문에 관한 전문분야는 각령으로 정한다.

##### 제4조 (결격사유)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 기술사가 될 수 없다.

  1\. 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 자
  2\. 금고이상의 형의 선고를 받고 집행이 종료되거나 또는 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 3년을 경과하지 아니한 자
  3\. 이 법에 의하여 자격정지 또는 등록의 취소처분을 받은 후 2년을 경과하지 아니한 자
  4\. 탄핵 또는 징계처분에 의하여 관공서에서 파면된 후 2년을 경과하지 아니한 자

##### 제5조 (외국인의 기술업무등)

외국에서 기술사의 자격을 얻은 외국인 또는 기술업무의 면허를 받은 외국기술단체가 대한민국내에서 기술업무를 하고자 할 때에는 경제기획원장의 승인을 얻어야 한다.

##### 제6조 (자격정지)

**①** 경제기획원장은 기술사가 제24조ㆍ제26조 및 제28조의 규정에 위반한 때에는 기술사관리위원회의 심의를 거쳐 일정한 기간을 정하여 기술사의 자격정지를 명할 수 있다.

**②** 전항의 규정에 의한 기술사의 자격정지기간은 2년을 넘을 수 없다.

## 제2장 등록

##### 제7조 (기술사의 등록)

**①** 기술사시험에 합격한 자로서 기술사가 되고자 하는 자는 기술사등록부(이하 "登錄簿"라 한다)에 등록을 받아야 한다.

**②** 대한민국의 국민으로서 외국에서 기술사의 자격을 얻는 자는 각령이 정하는 바에 따라 경제기획원장이 이 법에 의한 기술사와 동등이상의 자격이 있다고 인정하는 경우에는 이 법에 의한 등록을 받음으로써 기술사가 된다.

##### 제8조 (등록부)

등록부는 경제기획원에 비치한다.

##### 제9조 (등록증)

경제기획원장은 제7조의 규정에 의하여 등록부에 등록을 받은 자에게는 기술사등록증(이하 "登錄證"이라 한다)을 교부한다.

##### 제10조 (등록의 취소)

**①** 경제기획원장은 기술사가 부정 또는 허위의 사실로 그 자격을 받았거나 또는 제4조에 규정한 결격사유에 해당하게 된 때에는 기술사관리위원회의 심의를 거쳐 그 등록을 취소한다.

**②** 경제기획원장은 전항의 등록의 취소를 할 때에는 직권으로 필요한 조사를 할 수 있다.

##### 제11조 (등록의 말소)

경제기획원장은 기술사의 등록이 그 효력을 상실한 때에는 그 등록을 말소하여야 한다.

##### 제12조 (등록수수료)

제7조의 규정에 의하여 등록을 신청하는 자 및 등록증의 정정 또는 재교부를 신청하는 자는 각령이 정하는 바에 따라 수수료를 납부하여야 한다.

##### 제13조 (등록에 관한 세칙)

이 법에서 규정하는 이외의 등록에 관한 사항은 각령으로 정한다.

## 제3장 시험

##### 제14조 (시험의 종류)

**①** 기술사시험은 예비시험과 본시험으로 구분한다.

**②** 전항에 규정한 시험에 관한 절차ㆍ시험과목 기타 필요한 사항은 각령으로 정한다.

##### 제15조 (예비시험)

예비시험은 기술사로서 필요한 기초적인 학식과 과학기술에 관한 소양의 유무를 판정하기 위하여 학과시험으로 한다.

##### 제16조 (예비시험의 응시자격)

제4조 각호의 1에 해당하는 자를 제외하고는 누구든지 예비시험에 응시할 수 있다.

##### 제17조 (예비시험의 면제)

교육법에 의한 대학에서 과학기술부문의 각령이 정하는 과정을 이수하거나 졸업한 자 및 이와 동등이상의 자격이 있다고 인정된 자는 예비시험을 면제한다. 다른 법률의 규정에 의하여 기술자의 자격을 얻은 자로서 각령이 정하는 자도 또한 같다.

##### 제18조 (본시험)

본시험은 기술사로서 필요한 고등의 전문적인 응용능력의 유무를 판정하기 위하여 각 과학기술부문별로 학과에 관한 필기시험ㆍ구술시험과 경력심사로 한다.

##### 제19조 (본시험응시자격)

**①** 예비시험에 합격한 자 및 예비시험이 면제된 자로서 합격한 날 또는 면제를 받을 수 있는 날로부터 통산하여 7년이상의 과학기술에 관한 실무 또는 연구경력이 있는 자는 본시험에 응시할 자격이 있다.

**②** 전항의 규정에 의한 실무 또는 연구경력의 인정기준에 관하여는 각령으로 정한다.

##### 제20조 (합격의 효력)

**①** 본시험에 합격한 자는 기술사가 될 수 있는 자격이 있다.

**②** 경제기획원장은 예비시험 또는 본시험에 합격한 자에게 각각 당해 시험에 합격한 것을 증명하는 증서를 수여하여야 한다.

##### 제21조 (수수료)

예비시험 또는 본시험에 응시하고자 하는 자는 각령이 정하는 바에 따라 수수료를 납부하여야 한다.

##### 제22조 (합격의 취소등)

경제기획원장은 부정한 수단으로 예비시험 또는 본시험에 응시하였거나 응시하려고 한 자에 대하여는 기술사관리위원회의 심의를 거쳐 그 합격의 결정을 취소하거나 또는 일정한 기간을 정하여 응시를 금할 수 있다.

##### 제23조 (시험의 시행)

경제기획원장은 예비시험과 본시험을 매년 1회이상 시행하여야 한다.

## 제4장 업무

##### 제24조 (업무상의 성실의무)

기술사는 성실히 그 업무를 수행하여야 하며 기술사로서의 명예를 손상하는 행위를 하여서는 아니된다.

##### 제25조 (기술사의 활용)

**①** 경제기획원장은 다음 각호의 1에 해당하는 사업중 전문적인 기술을 필요로 하는 업무를 지정하여 필요하다고 인정할 때에는 그 사업을 영위하는 자에게 기술사의 활용을 명할 수 있다. 다만, 부득이한 사유로 인하여 기술사를 활용하지 못할 경우에는 경제기획원장에게 그 사유를 제출하여 승인을 얻어야 한다.

  1\. 국가ㆍ공공단체 및 정부관리기업체가 영위하는 중요한 사업
  2\. 장기경제개발사업
  3\. 외자도입사업중 중요한 사업
  4\. 기타 특히 중요한 공익사업

**②** 전항의 규정에 의한 기술사의 활용범위와 기준은 기술사관리위원회의 자문을 거쳐 경제기획원장이 정한다.

##### 제26조 (칭호명시)

기술사가 전조의 업무를 행할 때에는 자격인정을 받은 과학기술부문과 전문분야를 표시하여야 한다.

##### 제27조 (명칭의 사용금지)

이 법에 의한 자격인정을 받지 아니한 자는 제2조의 규정에 의한 기술사의 명칭을 사용할 수 없다.

##### 제28조 (비밀보전)

기술사 및 그 직무상 보조자 또는 이러한 직에 있던 자는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 업무수행중 지득한 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니된다.

## 제5장 기술사관리위원회

##### 제29조 (설치)

경제기획원에 기술사관리위원회(이하 "管理委員會"라 한다)를 두고, 다음 각호의 사항을 심의한다.

  1\. 기술사시험시행 및 경력심사에 관한 사항
  2\. 기술사시험의 합격 또는 등록의 취소 및 그 자격정지에 관한 사항
  3\. 기타 기술사제도의 운영에 관한 사항

##### 제30조 (구성)

관리위원회는 과학기술에 관하여 학식과 경험이 있는 자중에서 경제기획원장의 제청으로 내각수반이 위촉한 자로 구성한다.

##### 제31조 (조직과 운영)

관리위원회의 조직과 운영에 관하여 필요한 사항은 각령으로 정한다.

## 제6장 한국기술사회

##### 제32조 (설립)

**①** 기술사는 그 기술의 발전, 업무의 개선 및 품위의 보전을 도모하기 위하여 전국을 단위로 하는 한국기술사회(이하 "技術士會"라 한다)를 설립하여야 한다.

**②** 기술사회는 법인으로 한다.

**③** 기술사회의 정관은 경제기획원장의 인가를 받아야 한다.

**④** 기술사회에 관하여 이 법에 정함이 없는 사항에 대하여는 민법중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제33조 (회원)

**①** 제7조제1항의 규정에 의하여 기술사의 등록을 한 자는 그 등록된 날로부터 기술사회의 회원이 될 수 있다.

**②** 전항의 회원으로서 제6조제1항의 규정에 의하여 자격정지의 명령을 받은 자는 그 기간중 회원으로서의 권리ㆍ의무는 정지되며, 제10조제1항의 규정에 의하여 등록의 취소처분을 받은 자 및 제22조의 규정에 의하여 합격의 취소처분을 받은 자는 회원의 자격을 상실한다.

##### 제34조 (사무소)

**①** 기술사회는 그 주된 사무소를 서울특별시에 둔다.

**②** 기술사회는 정관이 정하는 바에 의하여 부산 및 도에 그 종된 사무소를 둘 수 있다.

## 제7장 벌칙

##### 제35조 (벌칙)

**①** 제28조의 규정에 위반하여 업무상 비밀을 누설하거나 도용한 자는 2년이하의 징역 또는 4만원이하의 벌금에 처한다.

**②** 전항의 죄는 고소가 있어야 론한다.

##### 제36조 (동전)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 1년이하의 징역 또는 2만원이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제6조의 규정에 의한 자격의 정지, 제10조의 규정에 의한 등록의 취소 또는 제22조의 규정에 의한 합격의 취소처분을 받고 기술사의 자격을 행사한 자
  2\. 제27조의 규정에 위반한 자

## 제8장 보칙

##### 제37조 (등녹취소처분등의 절차)

경제기획원장은 제6조의 규정에 의하여 기술사의 자격을 정지하거나, 제10조의 규정에 의하여 등록을 취소할 때에는 당해 기술사에게 미리 그 뜻을 통지하고, 석명을 위한 진술 또한 증거를 제출할 기회를 주어야 한다.

##### 제38조 (시행령)

이 법 시행에 관하여 필요한 사항은 각령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제1442호,1963.11.11>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 제17조 후단의 규정에 의하여 기술사본시험에 응시할 자격인정을 받은 자가 본시험에 응시하고자 할 때에는 이 법 시행후 최초로 시행하는 본시험에 한하여 각령이 정하는 바에 따라 시험과목중 일정한 과목의 시험을 면제할 수 있다.

