---
제목: 동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법 시행령
법령MST: 146280
법령ID: '009735'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2013-11-20
공포번호: '24852'
시행일자: 2013-12-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/동학농민혁명참여자등의명예회복에관한특별법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 동학농민혁명참여자의 유족등록신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15517472
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 유족등록신청접수대장
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15517473
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 동학농민혁명참여자및유족결정서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15517474
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 동학농민혁명참여자의유족등록통지서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15517496
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 동학농민혁명참여자및유족명부
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=15517480
---

# 동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.6.4>

##### 제2조 (동학농민혁명참여자명예회복심의위원회의 구성)

「동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제3조의 규정에 의한 동학농민혁명참여자명예회복심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 위원중 관계공무원인 위원은 기획재정부장관ㆍ교육부장관ㆍ법무부장관ㆍ안전행정부장관ㆍ문화체육관광부장관 및 국가보훈처장으로 한다. <개정 2007.6.4, 2008.12.31, 2013.3.23>

##### 제3조 (위원장의 직무)

**①** 위원회의 위원장은 위원회를 대표하고 위원회의 업무를 통할한다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제4조 (위원회의 회의)

**①** 위원회의 위원장은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 위원회의 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제5조 (위원회의 사무직원)

**①** 위원회의 사무를 처리하게 하기 위하여 위원회에 간사 1인과 필요한 직원을 둔다.

**②** 간사는 문화체육관광부 소속의 공무원중에서 위원회의 위원장이 임명한다. <개정 2008.12.31>

**③** 제1항의 규정에 따라 위원회에 두는 직원은 관계 중앙행정기관에서 파견된 공무원과 임기제공무원으로 충원할 수 있다. <개정 2013.11.20>

**④** 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 사무를 처리하며 위원회에 출석하여 발언할 수 있다.

##### 제6조 (분과위원회 구성)

**①** 위원회는 법 제3조제2항 각호의 사항을 효율적으로 심의하기 위하여 다음 각호의 분과위원회를 둔다.

  1\. 결정및등록심사분과위원회
  2\. 명예회복추진분과위원회
  3\. 기념사업지원분과위원회

**②** 각 분과위원회는 학식과 경험이 풍부한 자 등 위원장이 임명 또는 위촉하는 5인 이내의 위원으로 구성하되 분과위원회의 위원장은 위원회의 위원장이 임명한다.

##### 제7조 (실무위원회의 운영)

제3조 내지 제5조의 규정은 법 제4조제1항의 규정에 의한 동학농민혁명참여자명예회복실무위원회(이하 "실무위원회"라 한다)에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "위원회"는 "실무위원회"로, "문화체육관광부"는 "시ㆍ도"로, "관계중앙행정기관"은 "시ㆍ도"로 본다. <개정 2008.12.31>

##### 제8조 (유족의 등록신청)

**①** 법 제5조제1항의 규정에 따라 유족으로 인정받고자 하는 자는 별지 제1호서식의 동학농민혁명참여자의유족등록신청서에 다음 각호의 서류를 첨부하여 신청인의 주소지를 관할하는 시ㆍ도의 실무위원회에 제출하여야 한다. <개정 2006.6.12, 2007.6.4, 2010.5.4, 2010.11.2>

  1\. 신청인의 부모ㆍ조부모ㆍ증조부모 또는 고조부모가 동학농민혁명참여자이었음을 증명할 수 있는 자료 또는 문헌 1부
  2\. 동학농민혁명참여자의 호적과 관련된 서류 1부
  3\. 신청인의 가족관계기록사항에 관한 증명서
  4\. 그 밖에 유족임을 소명할 수 있는 증거자료 1부

**②** 제1항의 규정에 의한 신청서를 접수한 실무위원회는 별지 제2호서식의 유족등록신청접수대장에 이를 등재하여야 한다.

##### 제9조 (결정 등)

**①** 위원회가 법 제5조제3항의 규정에 따라 동학농민혁명참여자와 그 유족의 결정 및 등록에 관한 사항을 심의ㆍ의결하는 경우에는 다음 각호의 사항이 기재된 별지 제3호서식의 동학농민혁명참여자 및 유족 결정서를 작성하여야 한다. <개정 2007.6.4>

  1\. 신청인의 성명ㆍ주소 및 주민등록번호
  2\. 결정주문
  3\. 결정이유
  4\. 결정 연월일

**②** 위원회는 제1항의 규정에 따라 결정서를 작성한 경우에는 유족의 등록을 하고 심의ㆍ의결을 한 날부터 10일 이내에 해당 실무위원회에 별지 제4호서식의 동학농민혁명참여자의유족등록통지서(유족의 등록을 하지 아니한 경우에는 그 심의ㆍ의결의 결과)를 통보(전자적 통보를 포함한다. 이하 같다)하여야 한다. <개정 2007.6.4>

**③** 제2항의 규정에 의한 통보를 받은 실무위원회는 등록신청인에게 지체없이 이를 송부(전자적 송부를 포함한다)하여야 한다.

##### 제10조 (명부의 작성ㆍ비치)

**①** 위원회는 제9조의 규정에 따라 결정ㆍ등록된 동학농민혁명참여자 및 그 유족에 관한 별지 제5호서식의 동학농민혁명참여자 및 유족 명부를 작성하여 비치하여야 한다. <개정 2007.6.4>

**②** 위원회는 등록신청인이나 관련자 등이 명부의 열람을 요구할 경우 이를 열람하게 하여야 한다.

##### 제11조 (수당 등)

**①** 위원회ㆍ분과위원회 또는 실무위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접 관련하여 위원회ㆍ분과위원회 또는 실무위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 위원회ㆍ분과위원회 또는 실무위원회가 등록신청인이나 참고인 등으로부터 의견진술을 청취하거나 검증 또는 사실조사를 하는 경우에는 이들에게 예산의 범위안에서 여비 등 실비를 지급할 수 있다.

##### 제12조 (시행세칙)

이 영에 규정된 것외에 위원회의 운영 등 이 영의 시행에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원회의 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제18483호,2004.7.24>


이 영은 2004년 9월 6일부터 시행한다.

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 국가채권관리법 시행령 등 일부개정령) <제19507호,2006.6.12>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제20080호,2007.6.4>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제21214호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <94> 까지 생략


<95> 동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조 중 "교육인적자원부장관ㆍ법무부장관ㆍ행정자치부장관ㆍ문화관광부장관ㆍ기획예산처장관"을 "기획재정부장관ㆍ교육과학기술부장관ㆍ법무부장관ㆍ행정안전부장관ㆍ문화체육관광부장관"으로 한다.


제5조제2항 및 제7조 중 "문화관광부"를 각각 "문화체육관광부"로 한다.


<96> 부터 <175> 까지 생략

부칙(전자정부법 시행령) <제22151호,2010.5.4>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 5월 5일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <63> 까지 생략


<64> 동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항 각 호 외의 부분 후단 중 "「전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항"을 "「전자정부법」 제36조제1항"으로 한다.


별지 제1호서식 앞쪽 중 "「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항"을 "「전자정부법」 제36조제1항"으로 한다.


<65> 부터 <192> 까지 생략

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 경제교육지원법 시행령 등 일부개정령) <제22467호,2010.11.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(문화체육관광부와 그 소속기관 직제) <제24453호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 중 "교육과학기술부장관"을 "교육부장관"으로, "행정안전부장관"을 "안전행정부장관"으로 한다.


⑫부터 <16>까지 생략

부칙(공무원임용령) <제24852호,2013.11.20>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 <23>까지 생략


<24> 동학농민혁명 참여자 등의 명예회복에 관한 특별법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제3항 중 "계약직공무원"을 "임기제공무원"으로 한다.


<25>부터 <50>까지 생략


제9조 생략

