---
제목: 선박관리산업발전법 시행령
법령MST: 283721
법령ID: '011646'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2026-03-03
공포번호: '36160'
시행일자: 2026-03-03
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/선박관리산업발전법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제13조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=162030041
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=162030043
---

# 선박관리산업발전법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「선박관리산업발전법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조

삭제 <2017.8.9>

##### 제3조

삭제 <2017.8.9>

##### 제4조

삭제 <2017.8.9>

##### 제5조

삭제 <2017.8.9>

##### 제6조 (선박관리산업의 육성사업)

「선박관리산업발전법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제2항제7호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2017.8.9>

  1\. 선박관리사업자가 구축ㆍ운영하는 선박관리정보시스템에 대한 지원
  2\. 선박관리산업과 관련된 기관ㆍ법인 또는 단체의 국제교류 지원(선진 선박관리기법 습득을 위하여 필요한 경우만 해당한다)

##### 제7조 (선박관리산업 인증센터의 지원업무 등)

**①** 법 제10조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 지원업무"란 다음 각 호의 업무를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 인증기준에 대한 개발 및 연구
  2\. 인증제도에 대한 홍보 및 조사
  3\. 인증업무의 사후 관리 체계 및 방법의 연구
  4\. 그 밖에 인증업무의 개선과 관련하여 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 해양수산부장관은 법 제10조제2항에 따라 선박관리산업 인증센터를 지정하는 경우에는 그 지정사실을 관보에 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제8조 (선박관리 전문인력의 육성사업)

법 제13조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 선박관리 전문인력 양성 및 선박관리산업의 선진기법 도입을 위한 국제 교류 및 협력에 대한 지원 사업을 말한다.

##### 제9조 (교육훈련기관에 대한 감독)

**①** 법 제14조제1항에 따라 선박관리전문가의 교육훈련 관련 업무를 위탁받은 자(이하 이 조에서 "위탁교육훈련기관"이라 한다)는 매년 3월 31일까지 해당 연도의 선박관리전문가 교육훈련계획을 수립하여 해양수산부장관의 승인을 받아야 한다. 승인받은 교육훈련계획을 변경하려는 경우에도 또한 같다. <개정 2013.3.23>

**②** 위탁교육훈련기관은 매년 1월 31일까지 전년도 선박관리전문가 교육훈련실적을 해양수산부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 해양수산부장관은 위탁교육훈련기관에 대한 감독을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각 호의 서류를 제출하도록 요구할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 교육교재의 개발 및 보완에 관한 서류
  2\. 교육강사의 운영에 관한 서류
  3\. 교육이수증의 발급에 관한 서류
  4\. 교육훈련비의 집행에 관한 서류
  5\. 그 밖에 교육훈련업무와 관련된 서류로서 해양수산부장관이 필요하다고 인정하는 서류

##### 제10조 (한국선박관리산업협회의 업무 및 정관 등)

**①** 법 제15조에 따른 한국선박관리산업협회(이하 "협회"라 한다)는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 선박관리산업의 발전 및 선박관리사업자의 공동이익을 도모하는 사업
  2\. 선박관리산업의 육성ㆍ발전에 필요한 통계의 작성ㆍ관리와 외국자료의 수집ㆍ조사ㆍ연구 사업
  3\. 선박관리산업의 경영개선에 관한 상담 및 지도
  4\. 선박관리전문가의 양성을 위한 교육훈련
  5\. 선박관리산업의 해외시장 개척 사업
  6\. 국가 또는 지방자치단체로부터 위탁받은 업무
  7\. 회원의 경제적 이익을 도모하기 위한 교섭 및 계약의 체결
  8\. 제1호부터 제7호까지의 업무에 부수되는 사업

**②** 협회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 회원의 가입 및 탈퇴에 관한 사항
  5\. 사업 및 그 집행에 관한 사항
  6\. 임원의 정원ㆍ임기 및 선출방법에 관한 사항
  7\. 총회 및 이사회에 관한 사항
  8\. 조직 및 운영에 관한 사항
  9\. 자산 및 회계에 관한 사항
  10\. 정관의 변경에 관한 사항
  11\. 제1호부터 제10호까지에서 규정한 사항 외에 협회의 운영에 필요하다고 인정되는 사항

**③** 해양수산부장관은 협회의 감독을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 그 업무에 관한 사항을 보고하게 하거나 관련 자료를 제출하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제11조 (수수료)

**①** 법 제18조제1항ㆍ제3항에 따라 법 제8조에 따른 우수 선박관리사업자의 인증 신청 수수료는 300만원으로 한다. 이 경우 인증심사를 하는 사람의 출장에 드는 경비는 그 실비를 기준으로 인증신청자가 별도로 부담한다.

**②** 법 제18조제2항ㆍ제3항에 따라 법 제13조제3항에 따른 교육이수증의 발급 신청 수수료는 2천원으로 한다.

**③** 제1항 또는 제2항에 따른 수수료는 정보통신망을 이용한 전자화폐, 전자결제, 그 밖에 해양수산부령으로 정하는 방법으로 납부하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제12조 (권한의 위임ㆍ위탁)

**①** 해양수산부장관은 법 제19조제1항에 따라 법 제23조제1항제2호에 따른 과태료 부과ㆍ징수 권한을 지방해양수산청장에게 위임한다. <개정 2013.3.23, 2017.8.9>

**②** 해양수산부장관은 법 제19조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 협회에 위탁한다. <개정 2013.3.23, 2026.3.3>

  1\. 법 제6조제2항제1호에 따른 선박관리산업 관련 종합정보시스템 구축 및 제공 업무
  1의2\. 법 제6조제2항제3호에 따른 선박관리사업자가 관리하는 선원인력(외국인 선원인력을 포함한다)의 원활한 공급과 자질 향상을 위한 체제 구축 지원 업무
  2\. 법 제6조제2항제5호에 따른 기술적ㆍ상업적 선박관리 역량 제고를 위한 지원 업무
  3\. 법 제12조제1호에 따른 선박관리산업의 선진화ㆍ세계화를 위한 컨설팅 지원 업무
  4\. 법 제12조제2호에 따른 해외시장 개척 및 해외영업 네트워크 구축 지원 업무
  5\. 법 제13조제1항 각 호에 따른 사업

##### 제13조 (과태료의 부과기준)

법 제23조제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제23923호,2012.6.29>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 7월 1일부터 시행한다. 다만, 제7조는 2015년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(「선박관리산업발전법」의 시행일에 관한 규정) 법률 제11321호 선박관리산업발전법 부칙 제1조 단서에서 "대통령령으로 정하는 날"이란 2015년 1월 1일을 말한다.

부칙(국토교통부와 그 소속기관 직제) <제24443호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <115>까지 생략


<116> 선박관리산업발전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 각 호 외의 부분 중 "국토해양부의 물류항만실장"을 "해양수산부의 해운물류국장"으로 한다.


제3조제2항제1호 및 같은 조 제4항 중 "국토해양부"를 각각 "해양수산부"로 한다.


제3조제2항제8호, 같은 조 제4항, 제5조제2항, 제7조제1항제4호, 같은 조 제2항, 제9조제1항 전단, 같은 조 제2항, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 항 제5호, 제10조제3항, 제12조제1항 및 같은 조 제2항 각 호 외의 부분 중 "국토해양부장관"을 각각 "해양수산부장관"으로 한다.


제11조제3항 중 "국토해양부령"을 "해양수산부령"으로 한다.


<117>부터 <146>까지 생략

부칙 <제28242호,2017.8.9>


이 영은 2017년 9월 22일부터 시행한다.

부칙 <제36160호,2026.3.3>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

