---
제목: 헌법연구관 등의 근무성적평정 규칙
법령MST: 160012
법령ID: '009539'
법령구분: 헌법재판소규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 헌법재판소
공포일자: 2014-10-02
공포번호: '00330'
시행일자: 2014-10-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/헌법연구관등의근무성적평정규칙
첨부파일: []
---

# 헌법연구관 등의 근무성적평정 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「국가공무원법」 제51조 및 제2조제4항에 따라 헌법연구관 및 헌법연구관보에 대한 근무성적평정에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (평정대상)

**①** 근무성적평정은 헌법연구관 및 헌법연구관보(다른 국가기관으로부터 파견근무 중인 헌법연구관 및 헌법연구관보를 포함한다. 이하 "평정대상자"라 한다)에 대하여 실시한다. 다만, 차관급 상당 이상의 보수를 받는 헌법연구관 중 헌법재판소장이 정하는 사람은 제외한다.

**②** 휴직ㆍ해외장기연수 또는 그 밖의 사유로 해당 평정기간 중 근무기간이 2개월 미만인 경우에는 평정을 하지 아니한다.

##### 제3조 (평정자)

**①** 근무성적평정은 헌법재판소재판관ㆍ사무처장ㆍ사무차장ㆍ헌법재판연구원장 또는 헌법연구관 중에서 헌법재판소장이 정하는 사람(이하 "평정자"라 한다)이 실시한다.

**②** 헌법재판소장은 평정대상자에 대한 의견을 제시하는 방법으로 평정을 할 수 있다.

##### 제4조 (평정사항)

근무성적평정은 평정대상자의 업무수행능력ㆍ업무수행자세 및 그 밖에 인사관리에 필요한 사항으로서 헌법재판소장이 정하는 사항에 대하여 실시한다.

##### 제5조 (평정방법)

**①** 평정자는 신뢰성과 공정성이 보장될 수 있도록 객관적으로 평정하여야 한다.

**②** 평정자는 해당 평정대상자의 평정에 관여하지 아니하는 헌법재판소재판관 또는 헌법연구관의 의견을 들어 이를 평정에 반영할 수 있다.

**③** 평정자는 다른 국가기관에 파견되어 있는 평정대상자에 대해서는 그 국가기관장의 의견을 들어 이를 평정에 반영할 수 있다.

##### 제5조의2 (평정대상자와의 면담 등)

**①** 평정자는 평정에 참고하기 위하여 평정대상자와 면담을 하거나 평정대상자에게 평정과 관련된 의견서를 제출하도록 할 수 있다.

**②** 평정대상자는 평정과 관련하여 평정자와의 면담을 요청하거나, 의견서를 평정자에게 제출할 수 있다.

##### 제6조 (평정시기)

근무성적평정은 매년 1회 실시한다. 다만, 헌법재판소장은 필요하다고 인정할 경우에 근무성적평정의 실시를 명할 수 있다.

##### 제7조 (평정자료의 보관)

**①** 평정자는 근무성적평정을 한 후 즉시 그 자료를 헌법재판소장에게 제출하여야 한다.

**②** 근무성적평정자료는 헌법재판소장이 보관한다.

##### 제8조 (평정자료의 비공개 등)

**①** 근무성적평정자료는 공개하지 아니한다. 다만, 헌법재판소장은 필요하다고 인정할 경우 해당 연도 평정결과의 요지를 해당 평정대상자에게 고지할 수 있다.

**②** 제1항에도 불구하고 평정대상자는 헌법재판소장이 정한 기간 내에 평정결과의 요지를 고지하도록 신청할 수 있다.

**③** 헌법재판소장은 제2항의 신청을 한 평정대상자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 평정결과의 요지를 고지한다.

  1\. 해당 연도 평정결과가 현저히 불량한 경우
  2\. 누적된 평정결과가 불량한 경우

**④** 평정결과의 요지를 고지받은 평정대상자는 고지 여부 및 그 내용을 공개하여서는 아니된다.

##### 제9조 (위임규정)

이 규칙의 시행에 필요한 사항은 헌법재판소장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제144호,2003.7.30>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제226호,2008.8.14>


이 규칙은 2008년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제272호,2011.9.19>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제311호,2013.9.25>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제330호,2014.10.2>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

