---
제목: 군용전기통신법
법령MST: 67842
법령ID: '215543'
법령구분: 조선총독부법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 1940-03-20
공포번호: '00001'
시행일자: 1940-09-15
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/군용전기통신법
첨부파일: []
---

# 군용전기통신법

##### 제1조

이 법에서 군용전기통신이라 함은 군용의 전신, 전화, 무선전신 및 무선전화와 고주파전류를 사용하여 통보 신호를 하는 것을 말한다.

##### 제2조

군용전기통신은 육군대신 또는 해군대신이 관리한다.

##### 제3조

군용전기통신은 요새, 군항 기타 군사상 특별히 필요한 장소에 시설한다.

##### 제4조

**①** 군용전기통신은 사설 전기통신에 연접할 수 있다.

**②** 군용전기통신 선로의 전기도체는 사설 전기통신 또는 전기사업 선로의 전기도체의 지지물에 첨가할 수 있다.

##### 제5조

**①** 군용전기통신 선로의 건설, 보수 또는 측량을 위하여 필요한 때에는 군사관헌은 타인의 토지에 출입하거나 측량표를 설치할 수 있다. 다만, 일몰부터 일출 사이에는 급박한 경우가 아니면 점유자의 뜻에 반하여 가택 또는 구내에 출입할 수 없다.

**②** 전항의 규정에 의하여 가택 또는 구내에 출입할 경우에는 점유자에게 미리 통지하여야 한다.

##### 제6조

**①** 군용전기통신 선로는 필요한 때에는 타인의 토지 또는 건조물에 건설할 수 있다. 이 경우에는 그 토지 또는 건조물의 소유자 기타 권리자에게 미리 통지하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 타인의 토지 또는 건조물에 군용전기통신 선로의 전기도체의 지지물을 건설한 때에는 정부는 명령이 정하는 바에 의하여 토지 또는 건조물의 사용료를 지불한다.

##### 제7조

군용전기통신 선로의 건설 또는 통신에 장애가 되는 죽목 기타 식물은 부득이한 것에 한하여 군사관헌은 벌제 또는 이식을 소유자 기타 권리자에게 청구하거나 직접 벌제할 수 있다.

##### 제7조의2

육군대신 또는 해군대신은 군용전기통신의 통신에 미치는 장애를 방지하기 위하여 필요한 때에는 칙령이 정한 바에 의하여 군용전기통신의 시설 장소의 주위 2000미터의 거리 이내로 특별지역을 지정할 수 있다.

##### 제7조의3

**①** 특별지역 안에 육군대신 또는 해군대신이 지정하는 고주파 전류를 발생하는 설비를 시설하고자 하는 자는 육군대신 또는 해군대신이 정한 바에 의하여 허가를 받아야 한다.

**②** 전항의 허가에는 조건을 부가할 수 있다.

**③** 전항의 조건은 군사상 필요한 때에는 변경할 수 있다.

##### 제7조의4

전조의 규정에 의한 제한 외에 육군대신 또는 해군대신은 군사상 특별히 필요한 때에는 명령으로 특별지역 안에서 고주파전류를 발생하는 기기의 사용을 제한할 수 있다.

##### 제7조의5

육군대신 또는 해군대신은 제7조의3제1항의 규정 또는 동항의 허가에 부가한 조건에 위반한 설비에 관하여 그 시설자에게 설비의 제거 기타 필요한 조치를 명할 수 있다. 동항의 허가의 효력이 소멸한 설비에 대하여도 같다.

##### 제7조의6

육군대신 또는 해군대신은 제7조의3제1항의 규정 또는 동항의 허가에 부가한 조건에 위반한 설비 또는 제7조의4의 규정에 의한 명령에 위반하여 사용한 기기에 관하여 군사관헌으로 하여금 장애방지를 위하여 필요한 조치를 하게 할 수 있다.

##### 제7조의7

육군대신 또는 해군대신은 특별지역의 지정 또는 제7조의3제1항의 지정의 경우에 종래부터 존재한 설비로서 그 후 새로 시설하고자 하여 동항의 규정에 의한 시설의 허가를 받아야 하는 것 또는 특별지역 밖에 있는 동항의 지정에 해당하는 설비에 관하여 그 시설자에게 당해설비 사용의 제한이나 당해설비의 제거 또는 변경ㆍ장애방지 시설 기타 장애방지를 위하여 필요한 조치를 명하거나 긴급히 필요한 때에는 군사관헌으로 하여금 필요한 조치를 하게 할 수 있다.

##### 제7조의8

**①** 육군대신 또는 해군대신은 군용전기통신의 통신에 장애를 미치는 설비의 시설 또는 기기를 사용하는 자가 있다고 인정되는 때 또는 제7조의4, 제7조의5 또는 전조의 규정에 의한 명령 또는 처분에 관계된 사항에 관하여 필요한 때에는 당해설비의 시설자 또는 당해기기를 사용하는 자에게 보고를 명하거나 군사관헌으로 하여금 필요한 장소에 출입하여 검사하게 할 수 있다.

**②** 군사관헌은 전항의 검사의 경우에 필요한 때에는 관계자에게 질문하거나 검사에 협력하게 할 수 있다.

##### 제8조

**①** 다음 각호의 사항은 칙령이 정한 바에 의하여 정부가 보상한다.

  1\. 제4조제2항의 규정에 의한 첨가로 인하여 전기도체의 지지물에 발생한 손해
  2\. 제5조제1항의 규정에 의한 출입 또는 측량표 설치로 인하여 발생한 손해
  3\. 제6조제1항의 규정에 의한 선로건설로 인하여 토지 또는 건조물에 발생한 손해
  4\. 제7조의 규정에 의하여 벌제한 식물의 가액 또는 동조의 규정에 의한 식물의 이식 비용
  5\. 제7조의3의 규정의 적용을 받게 되었으나 이미 착수한 설비를 폐지하거나 변경하기 위하여 부득이하게 발생한 손해
  6\. 제7조의7의 규정에 의하여 현저하게 사용을 제한당하거나 조치를 명받거나 군사관헌이 조치를 행한 것으로 인하여 발생한 손해

**②** 전항의 규정에 의한 보상금액에 대하여 불복하는 자는 그 보상금액의 통지를 받은 날부터 3월 이내에 통상재판소에 제소할 수 있다.

##### 제9조

정당한 사유 없이 제4조제1항의 규정에 의한 연접 또는 동조 제2항의 규정에 의한 첨가를 거부한 자는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제10조

**①** 군용전기통신에 의한 통신의 비밀을 침해하거나 통신의 비밀을 누설한 자는 1년 이하의 징역 또는 500원 이하의 벌금에 처한다.

**②** 군용전기통신의 사무에 종사하거나 종사한 자가 그 직무에 관련하여 지득한 통신의 비밀을 누설한 때에는 2년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

**③** 전2항의 규정은 형법 제2편 제3장 외환에 관한 죄, 육군형법 제2편 제1장 반란의 죄 및 해군형법 제2편 제1장 반란의 죄에 관한 규정과 군기보호법의 규정을 적용할 수 있다.

##### 제11조

군용전기통신 사무에 종사하는 자가 군용전기통신에 의한 전보를 정당한 사유 없이 개피ㆍ훼손ㆍ은닉ㆍ방기하거나 수취인이 아닌 자에게 교부한 때에는 3년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다. 다만, 형법 제258조에 해당하는 경우에는 형법의 예에 의한다.

##### 제12조

군용전기통신의 사무에 종사하는 자가 정당한 사유 없이 통신의 취급을 하지 아니하거나 지연시킨 때에는 1년 이하의 징역 또는 500원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제13조

군용전기통신의 사무에 종사하는 자가 함부로 통신을 한 때에는 1년 이하의 징역 또는 500원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제14조

군용전기통신에 의한 통신을 방해하거나 방해하는 행위를 한 자는 7년 이하의 징역 또는 2000원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제15조

다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 군용전기통신 선로의 건설ㆍ보수ㆍ측량 또는 순시를 방해한 자
  2\. 제7조의3제1항의 규정에 의한 허가를 받지 아니하거나 동항의 허가에 부가한 조건에 위반하여 설비를 설치 또는 사용한 자, 동항의 규정에 의한 허가를 받지 아니하거나 동항의 허가에 부가한 조건에 위반하여 설치한 설비를 사용한 자 또는 동항의 허가의 효력이 소멸한 후 당해설비를 사용한 자
  3\. 제7조의5 또는 제7조의7의 규정에 의한 명령에 위반한 자

##### 제15조의2

제7조의4의 규정에 의한 제한에 위반한 자는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제15조의3

**①** 제7조의6 또는 제7조의7의 규정에 의한 군사관헌의 처분 또는 제7조의8제1항의 규정에 의한 검사를 거부ㆍ방해 또는 기피하거나 동조 제2항의 규정에 의한 질문에 답변을 하지 아니하거나 허위로 진술하거나 동항의 규정에 의한 협력을 하지 아니한 자는 500원 이하의 벌금에 처한다.

**②** 제7조의8제1항의 규정에 의한 보고를 하지 아니하거나 허위 보고를 한 자 또한 전항과 같다.

##### 제16조

**①** 군용전기통신 선로의 전기도체 또는 그 지지물에 물품을 매거나 던지거나 동물 또는 주벌을 매거나 이를 오예한 자는 과료에 처한다.

**②** 군용전기통신 선로의 측량표를 훼기 또는 오예한 자도 전항과 같다.

##### 제17조

**①** 육군대신 또는 해군대신이 지정한 군용의 수저전기통신 선로의 구역 안에 선박을 계류하여 어업, 해초를 채취하거나 토사를 굴착 또는 군용의 수저전기통신 선로의 호표에 주벌을 매거나 그 호표를 훼기한 자는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

**②** 군용의 수저전기통신 선로의 포설이나 수리를 위하여 그 위치를 표시한 부표 또는 그 포설 또는 수리에 종사하는 선박으로부터 육군대신 또는 해군대신이 지정한 거리 안에서 전항의 행위를 하거나 항행한 자 또한 전항과 같다.

##### 제18조

제10조, 제11조, 제13조, 제14조, 제15조 제1호 및 전조의 미수죄는 벌한다. <개정 1940.3.20>

##### 제19조

법인 또는 개인의 대리인ㆍ사용인 기타 종업자가 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제15조 제2호ㆍ제3호 또는 제15조의3제2항의 위반행위를 한 때에는 그 법인 또는 개인은 자기의 지휘로 인한 사유가 아니라는 이유로 처벌을 면할 수 없다.

##### 제20조

제15조 제2호 및 제3호와 제15조의3제2항의 벌칙은 그 자가 법인인 때에는 이사ㆍ취체역 기타 법인의 업무를 집행하는 임원에게, 미성년자 또는 금치산자인 때에는 그 법정대리인에게 적용한다. 다만, 영업에 관하여 성년자와 동일한 능력을 가진 미성년자에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제21조

전2조의 경우에는 징역형에 처할 수 없다.

##### 제22조

군용전기통신은 칙령이 정하는 바에 의하여 이를 공중통신용으로 제공할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제39호,1934.3.28>


①이 법의 시행기일은 칙령으로 정한다.


[군용전기통신법은 1934년 11월 1일부터 시행. <1934.10.18 칙령 제309호>]


②군용전신법은 폐지한다.


③이 법 시행 전에 군용전신법의 벌칙을 적용하여야 하는 행위를 한 때에는 이 법 시행 후라도 그 벌칙을 적용한다.

부칙 <제1호,1940.3.20>


이 법의 시행기일은 칙령으로 정한다.


[군용전기통신법은 1940년 9월 15일부터 시행. <1940.9.13 칙령 제586호>]

