---
제목: 대한민국재향경우회법
법령MST: 113550
법령ID: '000988'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 경찰청
공포일자: 2011-05-30
공포번호: '10746'
시행일자: 2011-12-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대한민국재향경우회법
첨부파일: []
---

# 대한민국재향경우회법

##### 제1조 (목적)

이 법은 대한민국재향경우회(大韓民國在鄕警友會)를 설립하여 회원 상호간의 친목을 도모하고 상부상조하는 협동정신을 북돋움으로써 조국의 평화적 통일과 자유의 수호에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격 등)

**①** 대한민국재향경우회(이하 "경우회"라 한다)는 법인으로 한다.

**②** 경우회는 정관을 작성하여 경찰청장의 인가를 받고 등기를 함으로써 성립한다.

**③** 경우회에 대하여 이 법에 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제3조 (정관)

경우회의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 명칭
  2\. 사무소의 소재지
  3\. 사업에 관한 사항
  4\. 회원의 권리ㆍ의무에 관한 사항
  5\. 총회 및 이사회에 관한 사항
  6\. 집행기관과 그 업무 분장에 관한 사항
  7\. 자산ㆍ회비 및 감사에 관한 사항
  8\. 정관의 변경에 관한 사항
  9\. 임원 및 직원에 관한 사항
  10\. 그 밖에 경우회의 운영에 관한 사항

##### 제3조의2 (사업)

경우회는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 한다.

  1\. 경우회 회원(이하 "회원"이라 한다)의 복지 증진 및 권익 신장을 위한 사업
  2\. 치안 협력 및 지원 사업
  3\. 외국의 재향경우회 등 관련 외국단체와의 친선 유지 및 유대 강화를 위한 사업
  4\. 자유민주주의체제 수호와 호국정신의 함양 및 고취를 위한 사업
  5\. 회원 자녀에 대한 장학사업
  6\. 회원 상호간 상부상조를 통한 친목 도모를 위한 사업
  7\. 제1호부터 제6호까지의 사업 수행을 위한 수익사업 및 부대사업으로서 정관으로 정하는 사업

##### 제4조 (회원의 자격)

**①** 회원은 정회원과 명예회원으로 구성한다. <개정 2011.5.30>

**②** 경우회의 정회원은 퇴직 경찰공무원으로 하고, 명예회원은 현직 경찰공무원으로 한다.

##### 제5조 (조직)

**①** 경우회에는 중앙회, 시ㆍ도회를 두고 지역회를 둘 수 있다. <개정 2011.5.30>

**②** 경우회의 중앙회는 서울특별시에, 시ㆍ도회는 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시 및 도청(특별자치도청을 포함한다. 이하 같다) 소재지에, 지역회는 경찰서 소재지에 둔다. <개정 2011.5.30>

**③** 경우회에 제1항에 따른 중앙회, 시ㆍ도회 및 지역회와 별도로 특정한 회원들로 구성되는 특별회를 둘 수 있다. <신설 2011.5.30>

**④** 경우회는 정치활동을 할 수 없다. <개정 2011.5.30>

##### 제6조 (총회)

**①** 총회는 회장, 부회장, 사무총장, 이사를 포함한 대의원으로 구성한다.

**②** 제1항의 대의원은 정관으로 정하는 바에 따라 선출한다.

**③** 총회는 정관으로 정하는 중요한 사항을 의결한다.

##### 제7조 (총회의 소집)

**①** 정기총회는 매년 1회 회장이 소집한다.

**②** 임시총회는 회장이 필요하다고 인정할 때 또는 대의원 3분의 1 이상이 회의 소집을 요청할 때에 회장이 소집한다.

**③** 회장은 대의원으로부터 제2항의 회의 소집 요청을 받으면 15일 이내에 회의를 소집하여야 한다.

##### 제8조 (회의 및 의사)

총회는 재적 대의원 과반수의 출석과 출석 대의원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (총회 의결에서의 특례)

총회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 대하여는 제8조에도 불구하고 재적 대의원 과반수의 출석과 출석 대의원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. <개정 2011.5.30>

  1\. 정관의 변경
  2\. 중앙회 임원의 선출
  3\. 예산ㆍ결산 및 주요 사업계획

##### 제10조 (총회의 의사록)

**①** 총회의 의사(議事)에 관하여는 의사록을 작성하여야 한다.

**②** 의사록에는 의사의 경과 요지 및 결과를 적고 의장과 총회에서 선출한 5명 이상의 의사록 서명인이 서명ㆍ날인하여야 한다.

##### 제11조 (이사회)

**①** 경우회에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 정관에 규정된 사항과 총회에서 위임된 사항을 의결한다.

**③** 이사회는 회장, 부회장 및 이사로 구성한다.

**④** 이사회는 재적 구성원 과반수의 출석과 출석 구성원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑤** 회장은 천재지변이나 그 밖의 긴급한 사태가 발생하여 총회를 소집하기가 매우 곤란하다고 인정하면 이사회로 하여금 총회의 권한을 대행하게 할 수 있다. 이 경우 의결된 사항은 다음에 소집되는 총회의 승인을 받아야 한다.

##### 제12조 (중앙회의 임원)

**①** 경우회의 중앙회에 다음 각 호의 임원을 둔다. <개정 2011.5.30>

  1\. 회장 1명
  2\. 부회장 약간 명
  3\. 사무총장 1명
  4\. 이사 15명 이상 30명 이내
  5\. 감사 2명

**②** 회장, 부회장, 이사 및 감사는 총회에서 선임(選任)하고 사무총장은 이사 중에서 회장이 임명한다.

**③** 회장은 경우회를 대표하여 사무를 총괄하고 총회와 이사회의 의장이 된다.

**④** 부회장은 회장을 보좌하며, 회장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 회장이 미리 지정한 순서에 따라 그 직무를 대행한다.

**⑤** 사무총장은 회장의 명을 받아 경우회의 사무를 처리하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**⑥** 감사는 경우회의 재산과 업무 집행 상황을 감사(監査)한다.

##### 제13조 (시·도회 및 지역회 등의 임원)

경우회의 중앙회, 시ㆍ도회(특별회를 포함한다. 이하 같다) 및 지역회의 임원은 정관으로 정하는 바에 따라 선임되거나 임명된다. <개정 2011.5.30>

##### 제14조 (사무부서)

**①** 경우회의 중앙회, 시ㆍ도회 및 지역회의 업무를 집행하기 위하여 필요한 사무부서와 직원을 둘 수 있다. <개정 2011.5.30>

**②** 제1항의 사무부서와 직원의 정원 및 보수와 그 밖에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제15조 (재정)

**①** 경우회의 재정은 회원의 회비, 사업 수입과 그 밖의 수입으로 충당한다. <개정 2011.5.30>

**②** 정부는 경우회의 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 보조금을 지급할 수 있다.

##### 제16조 (감독)

경찰청장은 제15조제2항에 따라 보조금을 지급한 경우에는 그 사용에 관한 서류의 제출을 명하거나 그 밖에 필요한 조치를 할 수 있다.

##### 제17조

삭제 <2000.1.28>

##### 제18조

삭제 <2000.1.28>

## 부칙

부칙 <제2665호,1973.12.31>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행당시의 대한민국재향경우회는 이 법에 의하여 설립된 것으로 본다.


③(경과조치) 이 법 시행당시의 대한민국재향경우회의 임원은 이 법에 저촉되지 아니하는 범위내에서 이 법에 의하여 선임 또는 임명된 것으로 본다.

부칙 <제3487호,1981.12.31>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 정회원이 된 자는 제4조의 규정에 불구하고 정회원의 자격을 가진다.

부칙(경찰법) <제4369호,1991.5.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 60일이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑫생략


⑬대한민국재향경우회법중 다음과 같이 개정한다.


제2조 제2항, 제9조 본문, 제11조제5항 및 제16조중 "내무부장관"을 각각 "경찰청장"으로 한다.


⑭내지 <19>생략


제5조 및 제6조 생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙 <제5941호,1999.3.31>


이 법은 공포후 1월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제6208호,2000.1.28>


이 법은 공포후 30일이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제10380호,2010.7.23>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제10746호,2011.5.30>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

