---
제목: 수표법
법령MST: 103946
법령ID: '001228'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2010-03-31
공포번호: '10197'
시행일자: 2010-03-31
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/수표법
첨부파일: []
---

# 수표법

## 제1장 수표의 발행과 방식 <개정 2010.3.31>

##### 제1조 (수표의 요건)

수표에는 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 증권의 본문 중에 그 증권을 작성할 때 사용하는 국어로 수표임을 표시하는 글자
  2\. 조건 없이 일정한 금액을 지급할 것을 위탁하는 뜻
  3\. 지급인의 명칭
  4\. 지급지(支給地)
  5\. 발행일과 발행지(發行地)
  6\. 발행인의 기명날인(記名捺印) 또는 서명

##### 제2조 (수표 요건의 흠)

제1조 각 호의 사항을 적지 아니한 증권은 수표의 효력이 없다. 그러나 다음 각 호의 경우에는 그러하지 아니하다.

  1\. 지급지가 적혀 있지 아니한 경우: 지급인의 명칭에 부기(附記)한 지(地)를 지급지로 본다. 지급인의 명칭에 여러 개의 지(地)를 부기한 경우에는 수표의 맨 앞에 적은 지(地)에서 지급할 것으로 한다.
  2\. 제1호의 기재나 그 밖의 다른 표시가 없는 경우: 발행지에서 지급할 것으로 한다.
  3\. 발행지가 적혀 있지 아니한 경우: 발행인의 명칭에 부기한 지(地)를 발행지로 본다.

##### 제3조 (수표자금, 수표계약의 필요)

수표는 제시한 때에 발행인이 처분할 수 있는 자금이 있는 은행을 지급인으로 하고, 발행인이 그 자금을 수표에 의하여 처분할 수 있는 명시적 또는 묵시적 계약에 따라서만 발행할 수 있다. 그러나 이 규정을 위반하는 경우에도 수표로서의 효력에 영향을 미치지 아니한다.

##### 제4조 (인수의 금지)

수표는 인수하지 못한다. 수표에 적은 인수의 문구는 적지 아니한 것으로 본다.

##### 제5조 (수취인의 지정)

**①** 수표는 다음 각 호의 어느 하나의 방식으로 발행할 수 있다.

  1\. 기명식(記名式) 또는 지시식(指示式)
  2\. 기명식으로 "지시금지"라는 글자 또는 이와 같은 뜻이 있는 문구를 적은 것
  3\. 소지인출급식(所持人出給式)

**②** 기명식 수표에 "또는 소지인에게"라는 글자 또는 이와 같은 뜻이 있는 문구를 적었을 때에는 소지인출급식 수표로 본다.

**③** 수취인이 적혀 있지 아니한 수표는 소지인출급식 수표로 본다.

##### 제6조 (자기지시수표, 위탁수표, 자기앞수표)

**①** 수표는 발행인 자신을 지급받을 자로 하여 발행할 수 있다.

**②** 수표는 제3자의 계산으로 발행할 수 있다.

**③** 수표는 발행인 자신을 지급인으로 하여 발행할 수 있다.

##### 제7조 (이자의 약정)

수표에 적은 이자의 약정은 적지 아니한 것으로 본다.

##### 제8조 (제3자방 지급 기재)

수표는 지급인의 주소지에 있든 다른 지(地)에 있든 관계없이 제3자방(第三者方)에서 지급하는 것으로 할 수 있다. 그러나 그 제3자는 은행이어야 한다.

##### 제9조 (수표금액의 기재에 차이가 있는 경우)

**①** 수표의 금액을 글자와 숫자로 적은 경우에 그 금액에 차이가 있으면 글자로 적은 금액을 수표금액으로 한다.

**②** 수표의 금액을 글자 또는 숫자로 중복하여 적은 경우에 그 금액에 차이가 있으면 최소금액을 수표금액으로 한다.

##### 제10조 (수표채무의 독립성)

수표에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기명날인 또는 서명이 있는 경우에도 다른 기명날인 또는 서명을 한 자의 채무는 그 효력에 영향을 받지 아니한다.

  1\. 수표채무를 부담할 능력이 없는 자의 기명날인 또는 서명
  2\. 위조된 기명날인 또는 서명
  3\. 가공인물의 기명날인 또는 서명
  4\. 그 밖의 사유로 수표에 기명날인 또는 서명을 한 자나 그 본인에게 의무를 부담하게 할 수 없는 기명날인 또는 서명

##### 제11조 (수표행위의 무권대리)

대리권 없이 타인의 대리인으로 수표에 기명날인하거나 서명한 자는 그 수표에 의하여 의무를 부담한다. 그 자가 수표금액을 지급한 경우에는 본인과 같은 권리를 가진다. 권한을 초과한 대리인의 경우도 같다.

##### 제12조 (발행인의 책임)

발행인은 지급을 담보한다. 발행인이 지급을 담보하지 아니한다는 뜻의 모든 문구는 적지 아니한 것으로 본다.

##### 제13조 (백지수표)

미완성으로 발행한 수표에 미리 합의한 사항과 다른 내용을 보충한 경우에는 그 합의의 위반을 이유로 소지인에게 대항하지 못한다. 그러나 소지인이 악의 또는 중대한 과실로 인하여 수표를 취득한 경우에는 그러하지 아니하다.

## 제2장 양도 <개정 2010.3.31>

##### 제14조 (당연한 지시증권성)

**①** 기명식 또는 지시식의 수표는 배서(背書)에 의하여 양도할 수 있다.

**②** 기명식 수표에 "지시금지"라는 글자 또는 이와 같은 뜻이 있는 문구를 적은 경우에는 그 수표는 지명채권의 양도 방식으로만, 그리고 그 효력으로써만 양도할 수 있다.

**③** 배서는 발행인이나 그 밖의 채무자에 대하여도 할 수 있다. 이러한 자는 다시 수표에 배서할 수 있다.

##### 제15조 (배서의 요건)

**①** 배서에는 조건을 붙여서는 아니 된다. 배서에 붙인 조건은 적지 아니한 것으로 본다.

**②** 일부의 배서는 무효로 한다.

**③** 지급인의 배서도 무효로 한다.

**④** 소지인에게 지급하라는 소지인출급의 배서는 백지식 배서와 같은 효력이 있다.

**⑤** 지급인에 대한 배서는 영수증의 효력만 있다. 그러나 지급인의 영업소가 여러 개인 경우에 그 수표가 지급될 곳으로 된 영업소 외의 영업소에 대한 배서는 그러하지 아니하다.

##### 제16조 (배서의 방식)

**①** 배서는 수표 또는 이에 결합한 보충지[보전]에 적고 배서인이 기명날인하거나 서명하여야 한다.

**②** 배서는 피배서인(被背書人)을 지명하지 아니하고 할 수 있으며 배서인의 기명날인 또는 서명만으로도 할 수 있다(백지식 배서). 배서인의 기명날인 또는 서명만으로 하는 백지식 배서는 수표의 뒷면이나 보충지에 하지 아니하면 효력이 없다.

##### 제17조 (배서의 권리 이전적 효력)

**①** 배서는 수표로부터 생기는 모든 권리를 이전(移轉)한다.

**②** 배서가 백지식인 경우에 소지인은 다음 각 호의 행위를 할 수 있다.

  1\. 자기의 명칭 또는 타인의 명칭으로 백지(白地)를 보충하는 행위
  2\. 백지식으로 또는 타인을 표시하여 다시 수표에 배서하는 행위
  3\. 백지를 보충하지 아니하고 또 배서도 하지 아니하고 수표를 교부만으로 제3자에게 양도하는 행위

##### 제18조 (배서의 담보적 효력)

**①** 배서인은 반대의 문구가 없으면 지급을 담보한다.

**②** 배서인은 자기의 배서 이후에 새로 하는 배서를 금지할 수 있다. 이 경우 그 배서인은 수표의 그 후의 피배서인에 대하여 담보의 책임을 지지 아니한다.

##### 제19조 (배서의 자격 수여적 효력)

배서로 양도할 수 있는 수표의 점유자가 배서의 연속에 의하여 그 권리를 증명할 때에는 그를 적법한 소지인으로 추정(推定)한다. 최후의 배서가 백지식인 경우에도 같다. 말소한 배서는 배서의 연속에 관하여는 배서를 하지 아니한 것으로 본다. 백지식 배서의 다음에 다른 배서가 있는 경우에는 그 배서를 한 자는 백지식 배서에 의하여 수표를 취득한 것으로 본다.

##### 제20조 (무기명식 수표의 배서)

소지인출급의 수표에 배서한 자는 상환청구(償還請求)에 관한 규정에 따라 책임을 진다. 그러나 이로 인하여 그 수표가 지시식 수표로 변하지 아니한다.

##### 제21조 (수표의 선의취득)

어떤 사유로든 수표의 점유를 잃은 자가 있는 경우에 그 수표의 소지인은 그 수표가 소지인출급식일 때 또는 배서로 양도할 수 있는 수표의 소지인이 제19조에 따라 그 권리를 증명할 때에는 그 수표를 반환할 의무가 없다. 그러나 소지인이 악의 또는 중대한 과실로 인하여 수표를 취득한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제22조 (인적 항변의 절단)

수표에 의하여 청구를 받은 자는 발행인 또는 종전의 소지인에 대한 인적 관계로 인한 항변(抗辯)으로써 소지인에게 대항하지 못한다. 그러나 소지인이 그 채무자를 해할 것을 알고 수표를 취득한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제23조 (추심위임배서)

**①** 배서한 내용 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 문구가 있으면 소지인은 수표로부터 생기는 모든 권리를 행사할 수 있다. 그러나 소지인은 대리(代理)를 위한 배서만을 할 수 있다.

  1\. 회수하기 위하여
  2\. 추심(推尋)하기 위하여
  3\. 대리를 위하여
  4\. 그 밖에 단순히 대리권을 준다는 내용의 문구

**②** 제1항의 경우에는 채무자는 배서인에게 대항할 수 있는 항변으로써만 소지인에게 대항할 수 있다.

**③** 대리를 위한 배서에 의하여 주어진 대리권은 그 대리권을 준 자가 사망하거나 무능력자가 되더라도 소멸하지 아니한다.

##### 제24조 (기한 후 배서)

**①** 거절증서나 이와 같은 효력이 있는 선언이 작성된 후에 한 배서 또는 제시기간이 지난 후에 한 배서는 지명채권 양도의 효력만 있다.

**②** 날짜를 적지 아니한 배서는 거절증서나 이와 같은 효력이 있는 선언이 작성되기 전 또는 제시기간이 지나기 전에 한 것으로 추정한다.

## 제3장 보증 <개정 2010.3.31>

##### 제25조 (보증의 가능)

**①** 수표는 보증에 의하여 그 금액의 전부 또는 일부의 지급을 담보할 수 있다.

**②** 지급인을 제외한 제3자는 제1항의 보증을 할 수 있다. 수표에 기명날인하거나 서명한 자도 같다.

##### 제26조 (보증의 방식)

**①** 보증의 표시는 수표 또는 보충지에 하여야 한다.

**②** 보증을 할 때에는 "보증" 또는 이와 같은 뜻이 있는 문구를 표시하고 보증인이 기명날인하거나 서명하여야 한다.

**③** 수표의 앞면에 단순한 기명날인 또는 서명이 있는 경우에는 보증을 한 것으로 본다. 그러나 발행인의 기명날인 또는 서명의 경우에는 그러하지 아니하다.

**④** 보증에는 누구를 위하여 한 것임을 표시하여야 한다. 그 표시가 없는 경우에는 발행인을 위하여 보증한 것으로 본다.

##### 제27조 (보증의 효력)

**①** 보증인은 보증된 자와 같은 책임을 진다.

**②** 보증은 담보된 채무가 그 방식에 흠이 있는 경우 외에는 어떠한 사유로 무효가 되더라도 그 효력을 가진다.

**③** 보증인이 수표의 지급을 하면 보증된 자와 그 자의 수표상의 채무자에 대하여 수표로부터 생기는 권리를 취득한다.

## 제4장 제시와 지급 <개정 2010.3.31>

##### 제28조 (수표의 일람출급성)

**①** 수표는 일람출급(一覽出給)으로 한다. 이에 위반되는 모든 문구는 적지 아니한 것으로 본다.

**②** 기재된 발행일이 도래하기 전에 지급을 받기 위하여 제시된 수표는 그 제시된 날에 이를 지급하여야 한다.

##### 제29조 (지급제시기간)

**①** 국내에서 발행하고 지급할 수표는 10일 내에 지급을 받기 위한 제시를 하여야 한다.

**②** 지급지의 국가와 다른 국가에서 발행된 수표는 발행지와 지급지가 동일한 주(洲)에 있는 경우에는 20일 내에, 다른 주에 있는 경우에는 70일 내에 이를 제시하여야 한다.

**③** 제2항에 관하여는 유럽주의 한 국가에서 발행하여 지중해 연안의 한 국가에서 지급할 수표 또는 지중해 연안의 한 국가에서 발행하여 유럽주의 한 국가에서 지급할 수표는 동일한 주에서 발행하고 지급할 수표로 본다.

**④** 제1항부터 제3항까지의 기간은 수표에 적힌 발행일부터 기산(起算)한다.

##### 제30조 (표준이 되는 세력)

세력(歲曆)을 달리하는 두 지(地) 간에 발행한 수표는 발행일을 지급지의 세력의 대응일(對應日)로 환산한다.

##### 제31조 (어음교환소에서의 제시)

**①** 어음교환소에서 한 수표의 제시는 지급을 받기 위한 제시로서의 효력이 있다.

**②** 소지인으로부터 수표의 추심을 위임받은 은행(이하 제35조제2항 및 제39조제2호에서 "제시은행"이라 한다)이 그 수표의 기재사항을 정보처리시스템에 의하여 전자적 정보의 형태로 작성한 후 그 정보를 어음교환소에 송신하여 그 어음교환소의 정보처리시스템에 입력되었을 때에는 제1항에 따른 지급을 받기 위한 제시가 이루어진 것으로 본다.

##### 제32조 (지급위탁의 취소)

**①** 수표의 지급위탁의 취소는 제시기간이 지난 후에만 그 효력이 생긴다.

**②** 지급위탁의 취소가 없으면 지급인은 제시기간이 지난 후에도 지급을 할 수 있다.

##### 제33조 (발행인의 사망 또는 능력 상실)

수표를 발행한 후 발행인이 사망하거나 무능력자가 된 경우에도 그 수표의 효력에 영향을 미치지 아니한다.

##### 제34조 (상환증권성 및 일부지급)

**①** 수표의 지급인은 지급을 할 때에 소지인에게 그 수표에 영수(領受)를 증명하는 뜻을 적어서 교부할 것을 청구할 수 있다.

**②** 소지인은 일부지급을 거절하지 못한다.

**③** 일부지급의 경우 지급인은 소지인에게 그 지급 사실을 수표에 적고 영수증을 교부할 것을 청구할 수 있다.

##### 제35조 (지급인의 조사의무)

**①** 배서로 양도할 수 있는 수표의 지급인은 배서의 연속이 제대로 되어 있는지를 조사할 의무가 있으나 배서인의 기명날인 또는 서명을 조사할 의무는 없다.

**②** 제31조제2항에 따른 지급제시의 경우 지급인은 제1항에 따른 배서의 연속이 제대로 되어 있는지에 대한 조사를 제시은행에 위임할 수 있다.

##### 제36조 (지급할 화폐)

**①** 지급지의 통화(通貨)가 아닌 통화로 지급한다는 내용이 기재된 수표는 그 제시기간 내에는 지급하는 날의 가격에 따라 지급지의 통화로 지급할 수 있다. 제시를 하여도 지급을 하지 아니하는 경우에는 소지인은 그 선택에 따라 제시한 날이나 지급하는 날의 환시세(換時勢)에 따라 지급지의 통화로 수표금액을 지급할 것을 청구할 수 있다.

**②** 외국통화의 가격은 지급지의 관습에 따라 정한다. 그러나 발행인은 수표에서 정한 환산율에 따라 지급금액을 계산한다는 뜻을 수표에 적을 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항은 발행인이 특정한 종류의 통화로 지급한다는 뜻(외국통화 현실지급 문구)을 적은 경우에는 적용하지 아니한다.

**④** 발행국과 지급국에서 명칭은 같으나 가치가 다른 통화로써 수표의 금액을 정한 경우에는 지급지의 통화로 정한 것으로 추정한다.

## 제5장 횡선수표 <개정 2010.3.31>

##### 제37조 (횡선의 종류 및 방식)

**①** 수표의 발행인이나 소지인은 그 수표에 횡선(橫線)을 그을 수 있다. 이 횡선은 제38조에서 규정한 효력이 있다.

**②** 횡선은 수표의 앞면에 두 줄의 평행선으로 그어야 한다. 횡선은 일반횡선 또는 특정횡선으로 할 수 있다.

**③** 두 줄의 횡선 내에 아무런 지정을 하지 아니하거나 "은행" 또는 이와 같은 뜻이 있는 문구를 적었을 때에는 일반횡선으로 하고, 두 줄의 횡선 내에 은행의 명칭을 적었을 때에는 특정횡선으로 한다.

**④** 일반횡선은 특정횡선으로 변경할 수 있으나, 특정횡선은 일반횡선으로 변경하지 못한다.

**⑤** 횡선 또는 지정된 은행의 명칭의 말소는 하지 아니한 것으로 본다.

##### 제38조 (횡선의 효력)

**①** 일반횡선수표의 지급인은 은행 또는 지급인의 거래처에만 지급할 수 있다.

**②** 특정횡선수표의 지급인은 지정된 은행에만 또는 지정된 은행이 지급인인 경우에는 자기의 거래처에만 지급할 수 있다. 그러나 지정된 은행은 다른 은행으로 하여금 추심하게 할 수 있다.

**③** 은행은 자기의 거래처 또는 다른 은행에서만 횡선수표를 취득할 수 있다. 은행은 이 외의 자를 위하여 횡선수표의 추심을 하지 못한다.

**④** 여러 개의 특정횡선이 있는 수표의 지급인은 이를 지급하지 못한다. 그러나 2개의 횡선이 있는 경우에 그 하나가 어음교환소에 제시하여 추심하게 하기 위한 것일 때에는 그러하지 아니하다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지의 규정을 준수하지 아니한 지급인이나 은행은 이로 인하여 생긴 손해에 대하여 수표금액의 한도 내에서 배상할 책임을 진다.

## 제6장 지급거절로 인한 상환청구 <개정 2010.3.31>

##### 제39조 (상환청구의 요건)

적법한 기간 내에 수표를 제시하였으나 지급받지 못한 경우에 소지인이 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 지급거절을 증명하였을 때에는 소지인은 배서인, 발행인, 그 밖의 채무자에 대하여 상환청구권(償還請求權)을 행사할 수 있다.

  1\. 공정증서(거절증서)
  2\. 수표에 제시된 날을 적고 날짜를 부기한 지급인(제31조제2항의 경우에는 지급인의 위임을 받은 제시은행)의 선언
  3\. 적법한 시기에 수표를 제시하였으나 지급받지 못하였음을 증명하고 날짜를 부기한 어음교환소의 선언

##### 제40조 (거절증서 등의 작성기간)

**①** 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언은 제시기간이 지나기 전에 작성시켜야 한다.

**②** 제시기간 말일에 제시한 경우에는 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언은 그 날 이후의 제1거래일에 작성시킬 수 있다.

##### 제41조 (지급거절의 통지)

**①** 소지인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 날 이후의 4거래일 내에 자기의 배서인과 발행인에게 지급거절이 있었음을 통지하여야 하고, 각 배서인은 그 통지를 받은 날 이후의 2거래일 내에 전(前) 통지자 전원의 명칭과 처소(處所)를 표시하고 자기가 받은 통지를 자기의 배서인에게 통지하여 차례로 발행인에게 미치게 하여야 한다. 이 기간은 각 통지를 받은 때부터 진행한다.

  1\. 거절증서 작성일
  2\. 거절증서와 같은 효력이 있는 선언의 작성일
  3\. 무비용상환(無費用償還)의 문구가 적혀 있는 경우에는 수표 제시일

**②** 제1항에 따라 수표에 기명날인하거나 서명한 자에게 통지할 때에는 같은 기간 내에 그 보증인에 대하여도 같은 통지를 하여야 한다.

**③** 배서인이 그 처소를 적지 아니하거나 그 기재가 분명하지 아니한 경우에는 그 배서인의 직전(直前)의 자에게 통지하면 된다.

**④** 통지를 하여야 하는 자는 어떠한 방법으로도 할 수 있다. 단순히 수표를 반환하는 것으로도 통지할 수 있다.

**⑤** 통지를 하여야 하는 자는 적법한 기간 내에 통지를 하였음을 증명하여야 한다. 이 기간 내에 통지서를 우편으로 부친 경우에는 그 기간을 준수한 것으로 본다.

**⑥** 제5항의 기간 내에 통지를 하지 아니한 자도 상환청구권을 잃지 아니한다. 그러나 과실로 인하여 손해가 생긴 경우에는 수표금액의 한도 내에서 배상할 책임을 진다.

##### 제42조 (거절증서 등의 작성 면제)

**①** 발행인, 배서인 또는 보증인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 문구를 수표에 적고 기명날인하거나 서명함으로써 소지인의 상환청구권 행사를 위한 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언의 작성을 면제할 수 있다.

  1\. 무비용상환
  2\. 거절증서 불필요
  3\. 제1호 및 제2호와 같은 뜻을 가진 문구

**②** 제1항 각 호의 문구가 있더라도 소지인의 법정기간 내 수표의 제시 및 통지 의무가 면제되는 것은 아니다. 법정기간을 준수하지 아니하였음은 소지인에 대하여 이를 원용(援用)하는 자가 증명하여야 한다.

**③** 발행인이 제1항 각 호의 문구를 적은 경우에는 모든 채무자에 대하여 효력이 생기고, 배서인 또는 보증인이 이 문구를 적은 경우에는 그 배서인 또는 보증인에 대하여만 효력이 생긴다. 발행인이 이 문구을 적었음에도 불구하고 소지인이 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언을 작성시켰으면 그 비용은 소지인이 부담하고, 배서인 또는 보증인이 이 문구를 적은 경우에 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언을 작성시켰으면 모든 채무자에게 그 비용을 상환하게 할 수 있다.

##### 제43조 (수표상의 채무자의 합동책임)

**①** 수표상의 각 채무자는 소지인에 대하여 합동으로 책임을 진다.

**②** 소지인은 제1항의 채무자에 대하여 그 채무부담의 순서에도 불구하고 그중 1명, 여러 명 또는 전원에 대하여 청구할 수 있다.

**③** 수표의 채무자가 수표를 환수한 경우에도 제2항의 소지인과 같은 권리가 있다.

**④** 수표의 채무자 중 1명에 대한 청구는 다른 채무자에 대한 청구에 영향을 미치지 아니한다. 이미 청구를 받은 자의 후자(後者)에 대하여도 같다.

##### 제44조 (상환청구금액)

소지인은 상환청구권에 의하여 다음 각 호의 금액의 지급을 청구할 수 있다.

  1\. 지급되지 아니한 수표의 금액
  2\. 연 6퍼센트의 이율로 계산한 제시일 이후의 이자
  3\. 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언의 작성비용, 통지비용 및 그 밖의 비용

##### 제45조 (재상환청구금액)

수표를 환수한 자는 그 전자(前者)에 대하여 다음 각 호의 금액의 지급을 청구할 수 있다.

  1\. 지급한 총금액
  2\. 제1호의 금액에 대하여 연 6퍼센트의 이율로 계산한 지급한 날 이후의 이자
  3\. 지출한 비용

##### 제46조 (상환의무자의 권리)

**①** 상환청구(償還請求)를 받은 채무자나 받을 채무자는 지급과 상환(相換)으로 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언, 영수를 증명하는 계산서와 그 수표의 교부를 청구할 수 있다.

**②** 수표를 환수한 배서인은 자기의 배서와 후자의 배서를 말소할 수 있다.

##### 제47조 (불가항력과 기간의 연장)

**①** 피할 수 없는 장애[국가법령에 따른 금제(禁制)나 그 밖의 불가항력을 말한다. 이하 "불가항력"이라 한다]로 인하여 법정기간 내에 수표를 제시하거나 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언을 작성하기 어려운 경우에는 그 기간을 연장한다.

**②** 소지인은 불가항력이 발생하면 자기의 배서인에게 지체 없이 그 사실을 통지하고 수표 또는 보충지에 통지를 하였다는 내용을 적고 날짜를 부기한 후 기명날인하거나 서명하여야 한다. 그 밖의 사항에 관하여는 제41조를 준용한다.

**③** 불가항력이 사라지면 소지인은 지체 없이 지급을 받기 위하여 수표를 제시하고 필요한 경우에는 거절증서 또는 이와 같은 효력이 있는 선언을 작성시켜야 한다.

**④** 불가항력이 제2항의 통지를 한 날부터 15일이 지나도 계속되는 경우에는 제시기간이 지나기 전에 그 통지를 한 경우에도 수표의 제시 또는 거절증서나 이와 같은 효력이 있는 선언을 작성하지 아니하고 상환청구권을 행사할 수 있다.

**⑤** 소지인이나 소지인으로부터 수표의 제시 또는 거절증서나 이와 같은 효력이 있는 선언의 작성을 위임받은 자의 단순한 인적 사유는 불가항력으로 보지 아니한다.

## 제7장 복본 <개정 2010.3.31>

##### 제48조 (복본 발행의 조건 및 방식)

다음 각 호의 수표는 소지인출급수표 외에는 같은 내용으로 여러 통을 복본(複本)으로 발행할 수 있다. 수표를 복본으로 발행할 때에는 그 증권의 본문 중에 번호를 붙여야 하며, 번호를 붙이지 아니한 경우에는 그 여러 통의 복본은 별개의 수표로 본다.

  1\. 한 국가에서 발행하고 다른 국가나 발행국의 해외영토에서 지급할 수표
  2\. 한 국가의 해외영토에서 발행하고 그 본국에서 지급할 수표
  3\. 한 국가의 해외영토에서 발행하고 같은 해외영토에서 지급할 수표
  4\. 한 국가의 해외영토에서 발행하고 그 국가의 다른 해외영토에서 지급할 수표

##### 제49조 (복본의 효력)

**①** 복본의 한 통에 대하여 지급한 경우 그 지급이 다른 복본을 무효로 한다는 뜻이 복본에 적혀 있지 아니하여도 의무를 면하게 한다.

**②** 여럿에게 각각 복본을 양도한 배서인과 그 후의 배서인은 그가 기명날인하거나 서명한 각 통의 복본으로서 반환을 받지 아니한 것에 대하여 책임을 진다.

## 제8장 변조 <개정 2010.3.31>

##### 제50조 (변조와 수표행위자의 책임)

수표의 문구가 변조된 경우에는 그 변조 후에 기명날인하거나 서명한 자는 변조된 문구에 따라 책임을 지고, 변조 전에 기명날인하거나 서명한 자는 원래 문구에 따라 책임을 진다.

## 제9장 시효 <개정 2010.3.31>

##### 제51조 (시효기간)

**①** 소지인의 배서인, 발행인, 그 밖의 채무자에 대한 상환청구권은 제시기간이 지난 후 6개월간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성된다.

**②** 수표의 채무자의 다른 채무자에 대한 상환청구권은 그 채무자가 수표를 환수한 날 또는 그 자가 제소된 날부터 6개월간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성된다.

##### 제52조 (시효의 중단)

시효의 중단은 그 중단사유가 생긴 자에 대하여만 효력이 생긴다.

## 제10장 지급보증 <개정 2010.3.31>

##### 제53조 (지급보증의 가능방식)

**①** 지급인은 수표에 지급보증을 할 수 있다.

**②** 지급보증은 수표의 앞면에 "지급보증" 또는 그 밖에 지급을 하겠다는 뜻을 적고 날짜를 부기하여 지급인이 기명날인하거나 서명하여야 한다.

##### 제54조 (지급보증의 요건)

**①** 지급보증은 조건 없이 하여야 한다.

**②** 지급보증에 의하여 수표의 기재사항을 변경한 부분은 이를 변경하지 아니한 것으로 본다.

##### 제55조 (지급보증의 효력)

**①** 지급보증을 한 지급인은 제시기간이 지나기 전에 수표가 제시된 경우에만 지급할 의무를 부담한다.

**②** 제1항의 경우에 지급거절이 있을 때에는 수표의 소지인은 제39조에 따라 수표를 제시하였음을 증명하여야 한다.

**③** 제2항의 경우에는 제44조와 제45조를 준용한다.

##### 제56조 (지급보증과 수표상의 채무자의 책임)

발행인이나 그 밖의 수표상의 채무자는 지급보증으로 인하여 그 책임을 면하지 못한다.

##### 제57조 (불가항력과 기간의 연장)

지급보증을 한 지급인에 대한 권리의 행사에 관하여는 제47조를 준용한다.

##### 제58조 (지급보증인의 의무의 시효)

지급보증을 한 지급인에 대한 수표상의 청구권은 제시기간이 지난 후 1년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성된다.

## 제11장 통칙 <개정 2010.3.31>

##### 제59조 (은행의 의의)

이 법에서 "은행"이라는 글자는 법령에 따라 은행과 같은 것으로 보는 사람 또는 시설을 포함한다.

##### 제60조 (수표에 관한 행위와 휴일)

**①** 수표의 제시와 거절증서의 작성은 거래일에만 할 수 있다.

**②** 수표에 관한 행위를 하기 위하여 특히 수표의 제시 또는 거절증서나 이와 같은 효력이 있는 선언의 작성을 위하여 법령에 규정된 기간의 말일이 법정휴일일 때에는 그 말일 이후의 제1거래일까지 기간을 연장한다. 기간 중의 휴일은 그 기간에 산입한다.

##### 제61조 (기간과 초일 불산입)

이 법에서 규정하는 기간에는 그 첫날을 산입하지 아니한다.

##### 제62조 (은혜일의 불허)

은혜일(恩惠日)은 법률상으로든 재판상으로든 인정하지 아니한다.

## 부칙

부칙 <제1002호,1962.1.20>


제63조 (이득상환청구권) 수표에서 생긴 권리가 절차의 흠결로 인하여 소멸한 때나 그 소멸시효가 완성한 때라도 소지인은 발행인, 배서인 또는 지급보증을 한 지급인에 대하여 그가 받은 이익의 한도내에서 상환을 청구할 수 있다.


제64조 (소송고지로 인한 시효중단) ①배서인의 다른 배서인과 발행인에 대한 수표상의 청구권의 소멸시효는 그 자가 제소된 경우에는 전자에 대한 소송고지를 함으로 인하여 중단한다.


②전항의 규정에 의하여 중단된 시효는 재판이 확정된 때로부터 다시 진행을 개시한다.


제65조 (계산수표) 발행인 또는 소지인이 증권의 표면에 "계산을 위한"의 문자 또는 이와 동일한 의의가 있는 문언을 기재하고 현금의 지급을 금지한 수표로서 외국에서 발행하여 대한민국에서 지급할 것은 일반횡선수표의 효력이 있다.


제66조 (휴일의 의의) 본법에서 휴일이라 함은 국경일, 공휴일, 일요일 기타의 일반휴일을 이른다.


제67조 (위법한 발행에 대한 벌칙) 수표의 발행인이 제3조의 규정에 위반한 때에는 50만환이하의 과태료에 처한다.


제68조 (본법 시행전에 발행한 수표) 본법 시행전에 발행한 소절수에 관하여는 종전의 규정에 의한다.


제69조 (어음교환소의 지정) 제31조의 어음교환소는 법무부장관이 지정한다.


제70조 (거절증서에 관한 사항) 거절증서의 작성에 관한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1995.12.6>


제71조 (시행기일, 구법의 폐지) ①본법은 1963년 1월 1일부터 시행한다.


②조선민사령 제1조에 의하여 의용된 소절수법은 본법시행시까지 효력이 있다.

부칙 <제5010호,1995.12.6>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제8440호,2007.5.17>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제10197호,2010.3.31>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

