---
제목: 지진ㆍ화산재해대책법 시행규칙
법령MST: 180534
법령ID: '010950'
법령구분: 총리령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2016-01-25
공포번호: '01246'
시행일자: 2016-01-25
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/지진ㆍ화산재해대책법시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 주민대피지구의 지정(해제) 고시
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=23468581
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 주민대피지구 관리대장
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=23468594
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 내진보강 지원 신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=23468587
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 재결신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=23468590
---

# 지진ㆍ화산재해대책법 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「지진ㆍ화산재해대책법」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2016.1.25>

##### 제2조 (지진가속도계측 자료의 제출 시기 및 방법)

**①** 「지진ㆍ화산재해대책법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제3항에 따른 지진가속도계측 자료의 제출 시기는 다음 각 호와 같다. <개정 2016.1.25>

  1\. 지반의 가속도를 계측할 목적으로 설치한 계측기로부터 계측된 자료는 계측 후 지체 없이 제출
  2\. 시설물의 가속도를 계측할 목적으로 설치한 계측기로부터 계측된 자료는 그 달의 계측 결과를 다음 달 10일까지 제출

**②** 제1항의 지진가속도계측 자료는 자료의 저장방법, 전송방식 등을 국민안전처장관이 정하는 형식에 맞추어 제출하여야 한다. <개정 2014.11.19>

##### 제3조 (지진가속도계측과 관리)

법 제7조제1항에 따른 지진가속도계측과 관리에 대한 기준은 다음 각 호와 같다. <개정 2014.11.19>

  1\. 지진가속도계측기는 지표면 및 시설물에 각각 한 곳 이상 설치할 것
  2\. 지진가속도계측기는 접근하기 쉬워 점검과 교체가 가능한 장소에, 지진의 특성을 충분히 계측할 수 있도록 견고하게 설치할 것
  3\. 지진가속도계측기는 외부의 전원이 차단된 경우에도 정상적으로 작동될 수 있도록 따로 비상전원공급장치를 갖추고 있을 것
  4\. 지진가속도계측기 관리자는 계측기가 항상 정상적으로 작동될 수 있도록 점검을 실시할 것
  5\. 지진가속도계측기를 설치하는 위치와 관리 등에 관한 세부적인 사항은 국민안전처장관이 정할 것

##### 제3조의2 (주민대피지구의 지정 및 해제)

지역대책본부장은 「지진ㆍ화산재해대책법 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제9조의2제5항에 따라 주민대피지구를 지정하거나 해제한 경우에는 별지 제1호서식에 따른 내용을 해당 지방자치단체의 공보 등에 고시하여야 한다. <개정 2016.1.25>

##### 제3조의3 (주민대피지구 관리대장)

지역대책본부장은 영 제9조의2제7항에 따라 매년 1회 이상 주민대피지구의 관리상태를 점검하고, 그 점검 결과를 별지 제2호서식의 주민대피지구 관리대장에 기록ㆍ관리하여야 한다.

##### 제3조의4 (민간소유 건축물의 내진보강 지원 신청)

**①** 법 제16조의2에 따라 내진보강 지원을 받으려는 자는 별지 제3호서식의 내진보강 지원 신청서에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자가 작성한 건축물 내진성능 확인서를 첨부하여 특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 신청하여야 한다. <개정 2014.8.6>

  1\. 「기술사법」 제6조에 따라 건축구조기술사사무소 개설등록을 한 자
  2\. 「시설물의 안전관리에 관한 특별법」 제9조에 따른 안전진단전문기관으로서 건축구조분야 기술사를 보유한 안전진단전문기관
  3\. 「시설물의 안전관리에 관한 특별법」 제25조에 따른 한국시설안전공단

**②** 특별자치도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 제1항에 따른 신청을 받으면 지원 대상에 해당하는지 여부를 결정하여 신청인에게 통보하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 건축물의 내진성능 확인서의 작성에 필요한 세부적인 사항은 국민안전처장관이 정하여 고시한다. <개정 2014.11.19>

##### 제4조 (지진ㆍ화산재해대응체계의 구축범위 등)

**①** 법 제18조제1항에 따른 지진ㆍ화산재해대응체계(이하 "지진ㆍ화산재해대응체계"라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2014.11.19, 2016.1.25>

  1\. 지하 및 지표면의 특성에 관한 사항
  2\. 건축물 등 시설에 관한 사항
  3\. 화산의 특성에 관한 사항
  4\. 그 밖에 국민안전처장관이 정하여 고시하는 사항

**②** 「재난 및 안전관리 기본법」 제14조에 따른 중앙재난안전대책본부의 본부장과 같은 법 제16조에 따른 시ㆍ도재난안전대책본부의 본부장 또는 시ㆍ군ㆍ구재난안전대책본부의 본부장은 기상청으로부터 지진정보 및 화산정보를 통보받은 후 시설물 등의 피해를 예측하여야 하고, 그 결과를 지진피해 및 화산피해 예방에 활용하여야 한다. <개정 2016.1.25>

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 지진ㆍ화산재해대응체계의 운영절차 및 활용계획에 관한 세부적인 사항은 국민안전처장관이 정한다. <개정 2014.11.19, 2016.1.25>

##### 제5조 (재결의 신청)

영 제15조에 따른 재결신청서는 별지 제4호서식과 같다. <개정 2011.11.30, 2014.8.6>

##### 제6조 (규제의 재검토)

국민안전처장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다. <개정 2014.11.19>

  1\. 제2조제1항에 따른 지진가속도계측 자료의 제출 시기: 2015년 1월 1일
  2\. 제3조에 따른 지진가속도계측과 관리에 대한 기준: 2015년 1월 1일

## 부칙

부칙 <제72호,2009.3.26>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제258호,2011.11.30>


이 규칙은 2011년 12월 1일부터 시행한다.

부칙 <제87호,2014.8.6>


이 규칙은 2014년 8월 7일부터 시행한다.

부칙 <제93호,2014.10.16>


이 규칙은 2015년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(국민안전처와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1105호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 부령 중 이 규칙 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 총리령 또는 부령을 개정한 부분은 각각 해당 총리령 또는 부령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <30>까지 생략


<31> 지진재해대책법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항, 제3조제5호, 제3조의4제3항, 제4조제1항제3호 및 같은 조 제3항 중 "소방방재청장"을 각각 "국민안전처장관"으로 한다.


안전행정부령 제93호 지진재해대책법 시행규칙 일부개정령 제6조 각 호 외의 부분 중 "소방방재청장"을 "국민안전처장관"으로 한다.


<32>부터 <41>까지 생략

부칙 <제1246호,2016.1.25>


제1조(시행일) 이 규칙은 2016년 1월 25일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) 재난 및 안전관리 기본법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조의2제13호 중 "「지진재해대책법」"을 "「지진ㆍ화산재해대책법」"으로 한다.

