---
제목: 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률
법령MST: 181831
법령ID: '010987'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 과학기술정보통신부
공포일자: 2016-03-22
공포번호: '14079'
시행일자: 2016-09-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/생명연구자원의확보ㆍ관리및활용에관한법률
첨부파일: []
---

# 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 생명연구자원의 효율적인 확보와 체계적인 관리를 통하여 지속가능한 활용을 도모하고 생명공학의 발전 기반을 조성함으로써 국민의 삶의 질 향상과 국가경제 발전에 기여하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2011.3.9, 2016.3.22>

  1\. "생명연구자원"이란 생명공학연구의 기반이 되는 자원으로서 산업적으로 유용한 동물, 식물, 미생물, 인체유래 연구자원 등 생물체의 실물(實物)과 정보를 말한다.
  2\. "국가연구개발사업"이란 「과학기술기본법」 제11조에 따른 국가연구개발사업을 말한다.
  3\. "연구기관"이란 다음 각 목의 연구기관을 말한다.
    가\. 국공립 연구기관
    나\. 「특정연구기관 육성법」의 적용을 받는 연구기관
    다\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따라 설립된 연구기관
    라\. 「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조의2제1항에 따라 인정받은 기업부설연구소
    마\. 「산업기술연구조합 육성법」에 따른 산업기술연구조합

##### 제3조 (국가 등의 책무)

**①** 국가와 지방자치단체는 생명연구자원의 효율적인 확보ㆍ관리 및 활용을 위하여 노력하여야 한다.

**②** 다음 각 호의 기관 등은 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관하여 국가와 지방자치단체가 수행하는 업무에 적극 협력하여야 한다.

  1\. 국가연구개발사업을 수행하는 「고등교육법」 제2조에 따른 학교
  2\. 국가연구개발사업을 수행하는 연구기관
  3\. 그 밖에 생명연구자원을 관리ㆍ이용하는 자

##### 제4조 (다른 법률과의 관계)

생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우 외에는 이 법에서 정하는 바에 따른다.

## 제2장 생명연구자원의 관리 등

##### 제5조 (생명연구자원 관리의 기본원칙)

**①** 관계 중앙행정기관의 장은 소관 분야의 생명연구자원과 국가연구개발사업의 연구 결과 생산된 생명연구자원을 관리한다.

**②** 미래창조과학부장관은 제1항에 따라 관계 중앙행정기관이 관리하는 생명연구자원에 관한 정보를 종합적으로 관리한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 (기본시책의 마련)

정부는 이 법의 목적을 효율적으로 달성하기 위하여 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용을 도모하기 위한 다음 각 호의 시책을 마련하여야 한다. <개정 2010.1.18, 2013.3.23, 2014.11.19>

  1\. 교육부장관: 생명연구자원 분야의 전문인력 양성 및 기초 연구를 지원하기 위한 시책으로서, 미래창조과학부장관과 협의한 시책
  2\. 미래창조과학부장관: 생명연구자원의 통합정보시스템을 구축하고 통계를 유지하며, 소관 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체제를 조성하고 생명연구자원의 관리 및 활용을 위한 정보통신기술의 확보를 지원하기 위한 시책
  3\. 농림축산식품부장관: 농업 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체제를 조성하고 이를 지원하기 위한 시책
  4\. 산업통상자원부장관:　산업 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체계를 조성하고 생명연구자원의 산업적 활용을 지원하기 위한 시책
  5\. 보건복지부장관: 보건ㆍ의료 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체제를 조성하고 이를 지원하기 위한 시책
  6\. 환경부장관: 야생생물 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체제를 조성하고 이를 지원하기 위한 시책
  7\. 해양수산부장관: 해양ㆍ수산 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체제를 조성하고 이를 지원하기 위한 시책

##### 제7조 (생명연구자원 관리 기본계획의 수립ㆍ시행 등)

**①** 정부는 생명연구자원의 활용촉진과 정보관리를 위하여 5년마다 생명연구자원 관리 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**②** 기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용의 기본방향
  2\. 생명연구자원의 조사, 연구, 개발 및 확보
  3\. 생명연구자원의 보존ㆍ관리 및 활용
  4\. 생명연구자원 관련 인프라의 구축
  5\. 생명연구자원 정보유통체계 구축
  6\. 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용을 위한 투자의 확대
  7\. 생명연구자원 전문인력 양성
  8\. 그 밖에 생명연구자원 분야의 육성 및 관리 등에 필요한 사항

**③** 관계 중앙행정기관의 장은 제2항 각 호의 사항에 대하여 소관 분야별로 계획을 세우고 이를 미래창조과학부장관에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 미래창조과학부장관은 제3항에 따라 통보받은 관계 중앙행정기관의 계획을 종합하여 기본계획안을 작성하고 「과학기술기본법」 제9조제1항에 따른 국가과학기술심의회의 심의를 거쳐 이를 확정한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 관계 중앙행정기관의 장은 기본계획에 따라 연도별 시행계획을 수립ㆍ시행하여야 한다.

**⑥** 기본계획과 시행계획의 수립ㆍ시행에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제8조 (생명연구자원 기탁등록보존기관의 지정 등)

**①** 관계 중앙행정기관의 장은 생명연구자원 기탁등록보존기관을 지정할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 지정된 생명연구자원 기탁등록보존기관(이하 "기탁등록보존기관"이라 한다)은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 생명연구자원의 수탁, 등록 및 평가
  2\. 생명연구자원의 보존과 관리
  3\. 생명연구자원 정보시스템의 구축과 운영
  4\. 소관 정보시스템, 제10조제2항제2호에 따른 정보시스템 및 제11조제2항제1호에 따른 통합정보시스템 간의 상호 연계
  5\. 국내외 생명연구자원 관련 기관과의 협력
  6\. 그 밖에 생명연구자원의 관리와 활용 등에 필요한 사항

**③** 기탁등록보존기관은 생명연구자원의 안정적 보존을 위하여 복수의 시설에서 생명연구자원을 보존 및 관리할 수 있다.

**④** 정부는 기탁등록보존기관의 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

**⑤** 기탁등록보존기관의 지정기준과 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제9조 (기탁 및 등록 등)

**①** 생명연구자원을 관리ㆍ이용하고 있는 자는 기탁등록보존기관에 생명연구자원을 기탁ㆍ등록할 수 있다.

**②** 국가연구개발사업을 수행한 자는 사업수행 결과에 따라 생산된 생명연구자원을 기탁등록보존기관에 기탁ㆍ등록하여야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 사유로서 관계 중앙행정기관의 장이 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**③** 정부는 제2항에 따른 생명연구자원의 기탁 및 등록실적을 해당 사업의 평가 등에 반영할 수 있다.

**④** 생명연구자원의 기탁 및 등록의 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제10조 (책임기관 및 생명연구자원정보센터의 지정 등)

**①** 관계 중앙행정기관의 장은 기탁등록보존기관 중에서 다음 각 호의 업무를 수행하는 기관을 책임기관으로 지정할 수 있다.

  1\. 기탁등록보존기관의 관리
  2\. 기탁등록보존기관 간의 정보 교류

**②** 관계 중앙행정기관의 장은 필요한 경우 소관 분야의 생명연구자원의 관리와 유통을 촉진하기 위하여 다음 각 호의 업무를 수행하는 생명연구자원정보센터를 지정할 수 있다.

  1\. 소관 분야의 생명연구자원과 관련된 정보의 수집
  2\. 소관 분야의 생명연구자원 정보시스템의 구축과 운영
  3\. 그 밖에 소관 분야의 생명연구자원의 관리와 유통에 필요한 사항

**③** 관계 중앙행정기관의 장은 제2항에 따라 지정된 생명연구자원정보센터(이하 "생명연구자원정보센터"라 한다)와 제11조제1항에 따른 국가생명연구자원정보센터 간의 정보유통을 촉진하여야 한다.

**④** 정부는 제1항에 따라 지정된 책임기관(이하 "책임기관"이라 한다)과 생명연구자원정보센터의 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

**⑤** 책임기관과 생명연구자원정보센터의 지정기준과 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제11조 (국가생명연구자원정보센터의 지정 등)

**①** 미래창조과학부장관은 관계 중앙행정기관이 관리하는 생명연구자원의 통합적 관리와 유통을 위하여 국가생명연구자원정보센터를 지정할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따라 지정된 국가생명연구자원정보센터(이하 "국가생명연구자원정보센터"라 한다)는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

  1\. 생명연구자원 통합정보시스템의 구축과 운영
  2\. 생명연구자원과 관련된 정보의 분석 및 제공
  3\. 생명연구자원과 관련된 자동화시스템의 설계, 개발, 구축과 관리
  4\. 생명연구자원과 관련된 연구기관 및 기탁등록보존기관의 정보관리 지원 및 교육
  5\. 국내외 생명연구자원 정보관리기관과의 협력
  6\. 그 밖에 생명연구자원의 통합적 관리와 유통에 필요한 사항

**③** 미래창조과학부장관은 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장에게 생명연구자원과 관련된 정보 및 현황 등 생명연구자원의 관리에 필요한 자료 등에 관하여 협조를 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 정부는 국가생명연구자원정보센터의 운영에 필요한 경비의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

**⑤** 국가생명연구자원정보센터의 지정기준과 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조 (지정의 취소 등)

**①** 관계 중앙행정기관의 장은 기탁등록보존기관, 책임기관 또는 생명연구자원정보센터의 지정을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 사업의 정지를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 제8조제5항 또는 제10조제5항에 따른 지정기준을 충족하지 못하게 된 경우

**②** 미래창조과학부장관은 국가생명연구자원정보센터의 지정을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지정을 취소하거나 6개월 이내의 기간을 정하여 사업의 정지를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 제11조제5항에 따른 지정기준을 충족하지 못하게 된 경우

**③** 제1항 및 제2항에 따른 처분의 기준과 절차 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제3장 생명연구자원 관련 분야의 육성

##### 제13조 (관련 기관의 육성ㆍ지원)

정부는 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용을 촉진하기 위하여 생명연구자원의 연구, 기탁, 등록 또는 보존 등의 업무를 수행하는 기관 또는 단체 등을 육성ㆍ지원하여야 한다.

##### 제14조 (투자재원의 마련)

정부는 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용을 위한 시책을 추진하는 데에 필요한 투자재원을 지속적이고 안정적으로 마련하기 위하여 노력하여야 한다.

##### 제15조 (전문인력의 양성)

정부는 생명연구자원의 효과적인 확보ㆍ관리 및 활용에 필요한 전문인력을 체계적으로 양성하기 위하여 다음 각 호의 시책을 마련하여야 한다.

  1\. 생명연구자원 분야의 중ㆍ장기 전문인력 양성
  2\. 전문인력 교육프로그램의 확보 및 보급 지원

##### 제16조 (공동연구의 지원 등)

**①** 정부는 생명연구자원의 효율적인 확보ㆍ관리 및 활용을 위하여 산업계, 학계, 연구기관 간의 공동연구 및 관련 학술활동을 지원하여야 한다.

**②** 정부는 외국 및 국제기구 등과 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 기술협력, 정보교환, 공동조사, 연구 등 효율적인 국제협력의 증진을 촉진하기 위하여 적극 노력하여야 한다.

##### 제17조 (생명연구자원의 활용)

**①** 정부는 국민이 생명연구자원에 대한 연구개발 및 산업화를 위하여 생명연구자원을 적극적으로 활용할 수 있도록 필요한 시책을 마련하여야 한다.

**②** 정부는 산업계, 학계, 연구기관이 필요한 생명연구자원을 효과적으로 활용할 수 있도록 홍보 및 교육 등의 시책을 추진하여야 한다.

##### 제18조 (생명연구자원의 정보유통)

**①** 관계 중앙행정기관의 장은 소관 분야의 생명연구자원과 관련된 정보를 디지털화된 형태로 수집ㆍ확보할 수 있도록 필요한 시책을 마련하여야 한다.

**②** 정부는 생명연구자원의 효율적인 관리와 유통을 촉진하기 위하여 생명연구자원과 관련된 정보의 수집ㆍ보존 및 전송에 관한 표준화를 추진하여야 한다.

##### 제19조 (통계간행물의 발간 등)

**①** 미래창조과학부장관은 생명연구자원의 종류와 보유기관 등 생명연구자원의 현황이 파악될 수 있도록 관계 중앙행정기관의 장 및 통계청장과의 협의를 거쳐 매년 통계간행물을 발간ㆍ보급하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 미래창조과학부장관은 제1항에 따른 통계간행물의 발간을 위하여 관계 중앙행정기관의 장에게 필요한 자료를 제출하도록 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

## 제4장 보칙

##### 제20조 (청문)

관계 중앙행정기관의 장과 미래창조과학부장관은 제12조제1항 또는 제2항에 따라 기탁등록보존기관, 책임기관, 생명연구자원정보센터 또는 국가생명연구자원정보센터의 지정을 취소하려면 청문을 하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제21조 (위임 및 위탁)

**①** 이 법에 따른 관계 중앙행정기관의 장과 미래창조과학부장관의 권한은 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장(자치구의 구청장을 말한다) 또는 소속 기관의 장에게 위임할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 이 법에 따른 관계 중앙행정기관의 장과 미래창조과학부장관의 업무는 그 일부를 대통령령으로 정하는 바에 따라 관련 법인ㆍ단체에 위탁할 수 있다. <개정 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제9639호,2009.5.8>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제9932호,2010.1.18>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ① 부터 <61> 까지 생략


<62> 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제4호 중 "보건복지가족부장관"을 "보건복지부장관"으로 한다.


<63> 부터 <137> 까지 생략


제5조 생략

부칙(기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률) <제10445호,2011.3.9>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법률의 개정) ①부터 <22>까지 생략


<23> 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호라목 중 "「기술개발촉진법」 제7조제1항제2호"를 "「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조제1항제2호"로 한다.


<24> 생략


제3조 및 제4조 생략

부칙 <제11684호,2013.3.23>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(과학기술기본법) <제11713호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <18>까지 생략


<19> 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제4항 중 "국가과학기술위원회"를 "국가과학기술심의회"로 한다.


<20>부터 <28>까지 생략

부칙(정부조직법) <제12844호,2014.11.19>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <19>까지 생략


<20> 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1호 및 제2호를 각각 다음과 같이 한다.


  1. 교육부장관: 생명연구자원 분야의 전문인력 양성 및 기초 연구를 지원하기 위한 시책으로서, 미래창조과학부장관과 협의한 시책


  2. 미래창조과학부장관: 생명연구자원의 통합정보시스템을 구축하고 통계를 유지하며, 소관 분야 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용체제를 조성하고 생명연구자원의 관리 및 활용을 위한 정보통신기술의 확보를 지원하기 위한 시책


<21>부터 <258>까지 생략


제7조 생략

부칙(기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률) <제14079호,2016.3.22>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법률의 개정) ①부터 ⑪까지 생략


⑫ 생명연구자원의 확보ㆍ관리 및 활용에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호라목을 다음과 같이 한다.


    라. 「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조의2제1항에 따라 인정받은 기업부설연구소


⑬부터 <22>까지 생략

