---
제목: 공군항공과학고등학교 설치법
법령MST: 73398
법령ID: '000945'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2006-03-24
공포번호: '07899'
시행일자: 2006-06-25
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/공군항공과학고등학교설치법
첨부파일: []
---

# 공군항공과학고등학교 설치법

##### 제1조 (목적)

이 법은 공군의 항공과학 분야 부사관이 될 자에게 필요한 교육을 실시하기 위하여 공군항공과학고등학교를 설치하고 그 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

공군항공과학고등학교(이하 "학교"라 한다)는 공군에 둔다.

##### 제3조 (수업연한)

학교의 수업연한은 3년으로 한다.

##### 제4조 (입학자격)

학교에 입학할 수 있는 자는 「초ㆍ중등교육법」제47조제1항의 규정에 따른 고등학교 입학자격이 있는 자로서 15세 이상 17세 미만인 자로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 입학할 수 없다.

  1\. 「군인사법」 제10조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자
  2\. 학칙이 규정하는 신체기준에 미달한 자

##### 제5조 (병적)

학생은 입학한 날에 부사관후보생의 병적에 편입한다.

##### 제6조 (교육과정)

**①** 학교의 교육과정은 군사학 과정과 일반학 과정으로 구성된다. 이 경우 교육과정의 구체적인 사항에 관하여는 국방부장관이 정한다.

**②** 일반학 과정은 「초ㆍ중등교육법」제45조의 규정에 따른 고등학교 교육의 목적을 실현하는데 충분한 것이어야 한다.

**③** 일반학 과정의 교육과정 및 시설ㆍ설비에 관하여는 「초ㆍ중등교육법」제4조 및 제23조의 규정을 준용한다.

##### 제7조 (교장과 교직원)

**①** 학교에 교장과 교직원으로 부교장, 교관 및 행정직원을 둔다.

**②** 교장은 공군의 장관급 또는 영관급 장교 중에서 공군참모총장의 제청에 의하여 국방부장관이 보한다.

**③** 교직원은 대통령령이 정하는 군인 및 군무원으로 한다.

##### 제8조 (교직원의 자격 및 임용)

**①** 제6조제1항의 규정에 따른 일반학 과정의 교육을 담당하는 교관의 자격에 관하여는 「초ㆍ중등교육법」 제21조제2항의 규정을 준용한다.

**②** 일반학 과정의 교육을 담당하는 교관은 국방부장관이 교육인적자원부장관의 동의를 얻어 임명한다.

##### 제9조 (부서의 설치)

**①** 학교에 군사교육과ㆍ보통교육과 및 전문교육과를 둔다. 다만, 국방부장관은 학교의 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 과를 폐합 또는 증설하거나 과 외의 필요한 부서를 둘 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 따른 과의 설치ㆍ폐합 또는 증설 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제10조 (졸업자의 임용 등)

3년의 학교 교육과정을 이수하고 졸업한 자는 「군인사법」제3조의 규정에 따른 공군의 하사로 임용한다. 이 경우 복무는 같은 법 제6조의 규정에 따른 장기복무로 한다.

##### 제11조 (자격인정)

학교를 졸업한 자는 「초ㆍ중등교육법」의 규정에 따른 고등학교를 졸업한 것으로 본다.

##### 제12조 (학교운영위원회)

**①** 다음 각 호의 학교운영 사항에 관하여 교장의 자문에 응하기 위하여 학교에 학교운영위원회를 둔다.

  1\. 교육계획 심의에 관한 사항
  2\. 신입생 선발 및 퇴교 심의에 관한 사항
  3\. 그 밖에 학교운영의 중요한 정책에 관한 사항

**②** 학교운영위원회는 다음 각 호의 위원으로 구성하고, 위원장은 부교장이 된다.

  1\. 부교장
  2\. 제9조의 규정에 따른 부서의 장
  3\. 교장이 지명하는 3인 이상 5인 이내의 교관

**③** 위원장은 학교운영위원회의 업무를 총괄하고 회의를 소집하며 그 의장이 된다.

**④** 학교운영위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제7899호,2006.3.24>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (여학생의 모집시기에 관한 특례) 제4조의 개정규정에 불구하고 학교에 입학하게 되는 여학생의 모집시기는 대통령령으로 정한다.


제3조 (종전의 공군기술고등학교에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 「공군기술고등학교 설치법」에 의한 공군기술고등학교는 이 법에 따른 학교로 본다.


②이 법 시행당시 공군기술고등학교의 교과과정과 학생·교장 및 교직원 등은 이 법에 따른 학교의 교과과정과 학생·교장 및 교직원 등으로 본다.


제4조 (다른 법령과의 관계) 이 법 시행당시 다른 법령에서 종전의 「공군기술고등학교 설치법」또는 그 규정을 인용한 경우 이 법 중 그에 해당하는 규정이 있는 경우에는 종전의 규정에 갈음하여 이 법 또는 해당규정을 인용한 것으로 본다.

