---
제목: 과학기술인공제회 퇴직연금급여사업 등 운영규칙
법령MST: 148383
법령ID: '010076'
법령구분: 미래창조과학부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 과학기술정보통신부
공포일자: 2013-12-26
공포번호: '00012'
시행일자: 2013-12-26
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/과학기술인공제회퇴직연금급여사업등운영규칙
첨부파일: []
---

# 과학기술인공제회 퇴직연금급여사업 등 운영규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「과학기술인공제회법」 제16조의2부터 제16조의7까지의 규정에 따라 과학기술인공제회가 하는 퇴직연금급여사업 등의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2013.12.26>

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 "적립금"이란 「과학기술인공제회법」(이하 "법"이라 한다) 제2조에 따른 과학기술인공제회(이하 "공제회"라 한다)의 퇴직연금급여사업에 가입한 회원(이하 "회원"이라 한다)에게 퇴직연금급여(이하 "급여"라 한다)를 지급하기 위하여 법 제16조의2제2항 및 제3항에 따라 회원의 사용자(이하 "사용자"라 한다) 및 회원이 납입한 부담금으로 적립된 자금을 말한다. <개정 2013.12.26>

##### 제3조 (급여수준)

법 제16조의2제1항에 따라 회원이 퇴직 후 지급받을 급여는 그 회원의 적립금과 그 운용수익의 합계액을 기초로 산정한 금액으로 한다. <개정 2013.12.26>

##### 제4조 (급여의 종류 및 수급요건)

**①** 급여의 종류 및 수급요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 퇴직연금: 55세 이상인 퇴직한 회원에게 지급하는 급여
  2\. 퇴직일시금: 퇴직연금급여를 일시금으로 받기를 원하는 회원에게 지급하는 급여

**②** 제1항제1호에 따른 퇴직연금의 지급기간은 10년 이상이어야 한다.

##### 제5조 (적립금의 운용)

**①** 공제회는 회원이 적립금의 운용방법을 스스로 선정할 수 있도록 하고, 반기(半期)마다 1회 이상 적립금 운용방법의 변경이 가능하도록 하여야 한다. <개정 2013.12.26>

**②** 공제회는 사용자 또는 회원에게 「근로자퇴직급여 보장법 시행령」제25조제1항 각 호에 따른 원리금보장 운용방법을 하나 이상 포함하여 위험과 수익구조가 다른 세 가지 이상의 적립금 운용방법을 제시하여야 한다. 이 경우 적립금의 안정적 운용을 위하여 다음 각 호의 운용방법 및 기준에 따라야 한다. <개정 2013.12.26>

  1\. 「근로자퇴직급여 보장법 시행령」 제26조에 따른 운용방법 및 기준
  2\. 그 밖에 적립금의 안정적 운용을 위하여 필요한 운용방법으로서 공제회의 설립목적에 부합하고 공제회의 정관에서 정한 운용방법 및 기준

**③** 공제회는 사용자 또는 회원에게 운용방법별 이익 및 손실의 가능성에 관한 정보 등 제1항에 따라 회원이 적립금의 운용방법을 선정하는데 필요한 정보를 제공하여야 한다. <개정 2013.12.26>

**④** 퇴직연금급여사업은 적립금의 투명한 관리ㆍ운용을 위하여 별도의 특별계정으로 구분하여 회계 처리하여야 한다. <개정 2013.12.26>

##### 제6조 (담보제공 등)

법 제16조의3 단서에서 "주택 구입 등 미래창조과학부령으로 정하는 사유와 요건을 갖춘 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2008.3.4, 2013.3.24, 2013.12.26>

  1\. 무주택자인 회원이 주택을 구입하는 경우
  2\. 회원 또는 그 부양가족이 6개월 이상 요양을 하는 경우
  3\. 그 밖에 회원 또는 그 부양가족이 천재(天災) 등의 피해를 입어 담보제공이 불가피하다고 인정되는 경우

##### 제7조 (회원에 대한 퇴직연금급여사업 운영상황 등의 통보)

법 제16조의4에서 "퇴직연금급여사업의 운영 상황 등 미래창조과학부령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2008.3.4, 2013.3.24, 2013.12.26>

  1\. 사용자의 부담금 수준, 부담금 납부시기 및 납부현황
  2\. 적립금의 운용수익 및 운용방법별 구성비율 등 운용현황
  3\. 회원의 나이ㆍ근속연수 등을 고려한 노후 설계의 중요성에 대한 사항
  4\. 그 밖에 급여수급요건 및 세제혜택 등 퇴직연금급여사업 운영과 관련하여 회원이 알 필요가 있다고 인정되는 사항

##### 제8조 (퇴직연금급여사업 운영실적 등의 제출)

**①** 법 제16조의5에 따른 퇴직연금급여사업 운영실적 등에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2009.6.24, 2013.12.26>

  1\. 운용관리업무 수행에 관한 사항. 이 경우 대상기관ㆍ가입자 및 적립금에 대한 현황을 포함하여야 한다.
  2\. 적립금의 운용방법별 현황이 포함된 운용상황
  3\. 급여의 종류별 수급 및 중도인출 현황 등 급여지급사항
  4\. 그 밖에 적립금 운용계획 등 퇴직연금급여사업의 운영상황 파악에 필요한 사항

**②** 법 제16조의6제6항에 따른 과학기술발전장려금 운영실적에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <신설 2009.6.24, 2013.12.26>

  1\. 출연금의 운용 및 수익현황
  2\. 출연금 운용수익의 사용실적. 이 경우 과학기술발전장려금의 적립 및 재투자 현황 등이 포함되어야 한다.
  3\. 과학기술발전장려금 지급사항. 이 경우 퇴직한 인원 및 과학기술발전장려금 지급현황이 포함되어야 한다.

##### 제9조 (연금심의위원회 운영)

**①** 법 제16조의7제1항에 따른 연금심의위원회의 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다. <개정 2013.12.26>

**②** 위원장은 매년 3월 31일까지 정기위원회를 소집하고, 재적위원 3분의 1 이상이 요구하거나 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정할 때에는 임시위원회를 소집할 수 있다. <개정 2013.12.26>

**③** 위원장은 회의를 소집하려면 회의 개최 7일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 각 위원에게 알려야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 그 기간을 단축할 수 있다. <개정 2013.12.26>

**④** 위원장은 표결권을 가진다.

**⑤** 회의결과는 의사록을 작성하여 위원장과 출석위원 과반수 이상의 서명을 받아 보관한다.

**⑥** 연금심의위원회의 회의에 출석한 위원에게는 예산의 범위 에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관 업무와 직접적으로 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2013.12.26>

## 부칙

부칙 <제00079호,2005.11.30>


이 규칙은 2005년 12월 1일부터 시행한다.

부칙(교육과학기술부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2008.3.4>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <57> 까지 생략


<58> 과학기술인공제회 퇴직연금급여사업 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조 각 호 외의 부분 및 제7조 각 호 외의 부분 중 "과학기술부령"을 각각 "교육과학기술부령"으로 한다.


<59> 부터 <63> 까지 생략

부칙 <제39호,2009.6.24>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(미래창조과학부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.24>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 과학기술인공제회 퇴직연금급여사업 등 운영규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조 각 호 외의 부분 및 제7조 각 호 외의 부분 중 "교육과학기술부령"을 각각 "미래창조과학부령"으로 한다.


③부터 <31>까지 생략

부칙 <제12호,2013.12.26>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(급여의 수급에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전에 퇴직한 자에 대해서는 제4조의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

