---
제목: 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률
법령MST: 78280
법령ID: '001463'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2007-04-11
공포번호: '08367'
시행일자: 2007-10-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/산업집적활성화및공장설립에관한법률
첨부파일: []
---

# 산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률

## 제1장 총칙

##### 제1조 ((目的))

이 법은 산업의 집적을 활성화하고 공장의 원활한 설립을 지원하며 산업입지 및 산업단지의 체계적 관리를 실현함으로써 지속적인 산업발전 및 균형있는 지역발전을 통하여 국민경제의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 1995.12.29, 2002.12.30>

##### 제2조 ((定義))

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 1994.1.7, 1995.12.29, 1996.12.31, 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3, 2007.4.6>

  1\. "공장"이라 함은 건축물 또는 공작물, 물품제조공정을 형성하는 기계ㆍ장치 등 제조시설과 그 부대시설(이하 "製造施設등"이라 한다)을 갖추고 대통령령이 정하는 제조업을 영위하기 위한 사업장으로서 대통령령이 정하는 것을 말한다.
  2\. "과밀억제지역"이라 함은 산업의 밀집도와 인구증가율이 현저히 높아 공장의 이전촉진 및 신설 또는 증설의 제한이 필요한 대도시와 그 주변지역으로서 대통령령이 정하는 지역을 말한다.
  3\. "성장관리지역"이라 함은 산업의 밀집도와 인구증가율을 계획적으로 관리하기 위하여 일정한 범위안에서 공장의 신설 또는 증설의 허용이 필요한 지역으로서 대통령령이 정하는 지역을 말한다.
  4\. "자연보전지역"이라 함은 한강수계의 수질 및 녹지등 자연환경의 보전을 위하여 공장의 신설 또는 증설의 제한이 필요한 지역으로서 대통령령이 정하는 지역을 말한다.
  5\. "유치지역"이라 함은 공장의 지방이전촉진 등 국가의 정책적 필요에 의한 산업단지를 조성하기 위하여 제23조의 규정에 의하여 지정ㆍ고시된 지역을 말한다.
  5의2\. "산업집적"이라 함은 기업, 연구소, 대학, 기업지원시설이 일정지역에 집중하여 상호연계를 통하여 상승효과를 만들어 내는 집합체를 형성하는 것을 말한다.
  5의3\. "지식기반산업집적지구"라 함은 지식기반산업의 집적을 촉진하기 위하여 제22조의 규정에 의하여 지정ㆍ고시된 지역을 말한다.
  5의4\. "지식기반산업"이라 함은 지식의 집약도가 높은 산업으로서 대통령령이 정하는 산업을 말한다.
  5의5\. "산업집적기반시설"이라 함은 연구개발시설, 기업지원시설, 기술인력의 교육ㆍ훈련시설 및 물류시설 등 산업의 집적을 활성화하기 위한 시설을 말한다.
  5의6\. "산업기반시설"이라 함은 용수공급시설, 교통ㆍ통신시설, 에너지시설, 유통시설 등 기업의 생산활동에 필요한 기초적인 시설을 말한다.
  5의7\. "산업단지구조고도화사업"이라 함은 산업단지 입주업종의 고부가가치화, 기업지원서비스의 강화, 산업집적기반시설 및 산업기반시설의 유지ㆍ보수ㆍ개량 및 확충을 통하여 기업체 등의 유치를 촉진하고, 입주기업체의 경쟁력을 제고하기 위하여 관리기관이 수행하는 사업을 말한다.
  5의8\. "산업단지혁신사업"이라 함은 기업ㆍ대학ㆍ연구소 및 제12호의 규정에 의한 지원기관이 산업단지를 중심으로 지식ㆍ정보 및 기술 등을 교류ㆍ연계하고 상호협력하여 산업단지의 경쟁력을 제고시키는 사업을 말한다.
  6\. "아파트형공장"이라 함은 동일건축물안에 다수의 공장이 동시에 입주할 수 있는 다층형 집합건축물로서 대통령령이 정하는 것을 말한다.
  7\. "산업단지"라 함은 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조ㆍ제7조의2 및 제8조에 따라 지정ㆍ개발된 국가산업단지ㆍ일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 및 농공단지를 말한다.
  8\. "산업단지의 관리"라 함은 다음 각목의 1에 해당하는 것으로서 대통령령이 정하는 업무를 말한다.
    가\. 산업단지안의 용지 및 시설의 매각ㆍ임대 및 사후관리
    나\. 산업단지안의 대통령령이 정하는 기반시설의 설치ㆍ유지ㆍ보수 및 개량
    다\. 입주기업체 및 지원기관의 사업활동지원
  9\. "관리권자"라 함은 제30조제1항 각호에 규정된 산업단지의 관리권한을 가진 자를 말한다.
  10\. "관리기관"이라 함은 제30조제2항 각호에 규정된 산업단지의 관리업무를 수행하는 자를 말한다.
  11\. "입주기업체"라 함은 산업단지안에 입주하여 제조업ㆍ지식산업ㆍ정보통신산업ㆍ자원비축시설 기타 대통령령이 정하는 산업을 영위하고자 하는 자중 대통령령이 정하는 자격을 가진 자로서 제38조제1항 또는 제3항의 규정에 의하여 입주계약을 체결한 기업체를 말한다.
  12\. "지원기관"이라 함은 산업단지안에 입주하여 입주기업체의 사업을 지원하기 위하여 필요한 금융ㆍ보험ㆍ의료ㆍ교육 기타 대통령령이 정하는 사업을 영위하고자 하는 자중 대통령령이 정하는 자격을 가진 자로서 제38조제3항의 규정에 의하여 입주계약을 체결한 기관을 말한다.
  13\. "공장의 설립"이라 함은 공장을 신설 또는 증설하는 것을 말한다.
  14\. "공장의 신설"이라 함은 건축물을 신축(工作物을 築造하는 것을 포함한다)하거나 기존건축물의 용도를 공장용도로 변경하여 제조시설등을 설치하는 것을 말한다.
  15\. "공장의 증설"이라 함은 제16조제1항의 규정에 의하여 등록된 공장의 공장건축면적 또는 공장부지면적을 증가시키는 것을 말한다.

##### 제3조 ((산업집적활성화기본계획))

**①** 산업자원부장관은 5년 단위로 전국토를 대상으로 산업집적의 활성화에 관한 기본계획(이하 "산업집적활성화기본계획"이라 한다)을 수립하고 이를 고시하여야 한다. 이를 변경할 때에도 또한 같다.

**②** 산업집적활성화기본계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 대통령령이 정하는 성장유망산업의 지역별 집적 및 특화와 그 연계방안에 관한 사항
  2\. 지역별 산업집적을 촉진하기 위한 산업입지 및 인력수급에 관한 사항
  3\. 산업집적기반시설의 확충에 관한 사항
  4\. 산업이 낙후되거나 쇠퇴한 지역의 지원에 관한 사항
  5\. 그 밖에 산업집적 및 지역산업의 발전에 관한 사항

**③** 산업자원부장관은 산업집적활성화기본계획을 수립하거나 변경하고자 할 때에는 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)의 의견을 듣고, 건설교통부장관 및 관계중앙행정기관의 장과 협의를 한 후 제5조의 규정에 의한 산업집적정책심의회의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 대통령령이 정하는 경미한 사항을 변경할 때에는 그러하지 아니하다.

**④** 산업자원부장관은 산업집적활성화기본계획을 수립하거나 변경하고자 할 때에는 다음 각 호의 계획과 조화를 이루도록 하여야 한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 「국토기본법」 제6조제2항의 규정에 의한 국토종합계획
  1의2\. 「국가균형발전특별법」 제4조의 규정에 의한 국가균형발전계획
  2\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제2조제2호의 규정에 의한 도시계획
  3\. 「수도권정비계획법」 제2조제2호의 규정에 의한 수도권정비계획
  4\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제5조의2의 규정에 의한 산업입지공급계획

**⑤** 중앙행정기관의 장은 산업발전에 관계되는 사업을 수행하거나 추진하고자 할 때에 그 사업이 산업집적활성화기본계획과 조화를 이루도록 하여야 한다.

##### 제3조의2 ((지역산업진흥계획의 수립 등))

**①** 시ㆍ도지사는 5년 단위로 관할구역의 산업집적의 활성화 등 지역산업의 발전을 위한 지역산업진흥계획을 수립할 수 있다. 이 경우 산업집적활성화기본계획과 조화를 이루도록 하여야 한다.

**②** 산업자원부장관은 산업의 집적 등 지역산업의 진흥을 위하여 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 ((행위의 效力의 承繼))

이 법에 의하여 행한 절차나 기타의 행위는 당해 공장의 소유자ㆍ점유자 기타 이해관계인의 승계인에 대하여도 그 효력이 있다.

## 제2장 산업의 입지 <개정 2002.12.30>

##### 제5조 ((산업집적정책심의회<개정 2002.12.30>))

**①** 산업집적 및 산업단지의 관리정책에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 산업자원부에 산업집적정책심의회(이하 "심의회"라 한다)를 둔다. <개정 2002.12.30>

**②** 심의회의 기능ㆍ구성ㆍ운영등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 ((산업입지에 관한 調査<개정 2002.12.30>))

**①** 산업자원부장관은 다음 각호의 사항에 대하여 대통령령이 정하는 바에 따라 산업입지등에 관한 필요한 조사(이하 "立地調査"라 한다)를 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

  1\. 산업집적활성화기본계획의 수립
  2\. 산업입지의 적정한 운용
  3\. 공장입지의 기준설정
  4\. 산업단지 관리지침의 작성
  5\. 그 밖에 산업입지에 관한 기본적인 사항

**②** 산업자원부장관은 제1항의 규정에 의한 입지조사를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 시ㆍ도지사와 제45조의3의 규정에 의한 한국산업단지공단(이하 "공단"이라 한다), 「상공회의소법」에 의한 상공회의소 또는 대한상공회의소ㆍ중소기업협동조합중앙회 등 관련단체의 장에게 협조를 요청할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

**③** 시ㆍ도지사와 관련단체의 장은 제2항의 규정에 의하여 협조요청을 받은 때에는 정당한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다. <신설 1999.2.8>

##### 제6조의2 ((情報網의 구성·운영))

**①** 산업자원부장관은 공장설립등에 관한 정보의 원활한 수급과 산업집적 및 공장설립에 관한 정책에 필요한 정보의 신속한 수집ㆍ분석을 위하여 관계중앙행정기관의 장 또는 지방자치단체의 장과 공동으로 정보망(공장설립관리정보망을 포함한다. 이하 같다)을 구성ㆍ운영할 수 있다. <개정 1999.2.8, 2002.12.30>

**②** 제1항의 규정에 의한 정보망을 구성ㆍ운영하는 자는 관계중앙행정기관ㆍ지방자치단체ㆍ정부투자기관ㆍ정부출연기관등 관련기관의 장에게 필요한 자료ㆍ정보의 제공을 요청할 수 있다. 이 경우 자료ㆍ정보의 제공을 요청받은 기관의 장은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 정보망을 구성ㆍ운영하는 자는 그 운영을 대통령령이 정하는 기관 또는 단체에 위탁할 수 있다.

**④** 제1항의 규정에 의한 정보망의 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 ((산업입지연구센터의 설치 등<개정 2002.12.30, 2006.3.3>))

**①** 국내외 산업입지현황에 관한 정보의 제공 등 기업의 산업입지 관련 사업의 효율적인 지원ㆍ조사ㆍ연구 및 자문 등을 위하여 공단에 산업입지연구센터를 둔다. <개정 2006.3.3>

**②** 삭제 <2002.12.30>

**③** 제1항의 규정에 의한 산업입지연구센터의 운영 및 감독에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 2006.3.3>

**④** 삭제 <2006.3.3>

##### 제7조의2 ((공장설립지원센터의 설치 등))

**①** 공장설립과 관련한 입지선정의 상담, 각종 자금알선 및 세금감면의 안내, 공장설립관리정보망의 운영, 각종 공장설립에 관한 업무의 처리 및 대행 그 밖에 공장설립에 관한 지원업무를 수행하기 위하여 공단에 공장설립지원센터를 둔다.

**②** 공장을 설립하고자 하는 자는 공장설립에 관한 서류의 작성ㆍ제출 등 공장설립에 관한 업무의 대행을 제1항의 규정에 의한 공장설립지원센터(이하 "지원센터"라 한다)의 장에게 의뢰할 수 있다.

**③** 공장설립에 관한 업무의 대행을 의뢰받은 지원센터의 장은 공장설립에 관한 사무를 처리하는 기관의 장에게 그 서류를 이송하여 처리하도록 하여야 한다.

**④** 공장설립에 관한 사무를 처리하는 기관의 장이 제3항의 규정에 의하여 공장설립에 관한 서류를 송부받은 때에는 지체없이 관계기관의 장과 협의하여야 하며, 협의요청을 받은 관계기관의 장은 10일 이내에 의견을 제출하여야 한다. 이 경우 관계기관의 장이 부동의하고자 하는 때에는 그 사유를 명시하여야 하며, 10일 이내에 의견을 제출하지 아니하는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.

**⑤** 지원센터의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조의3 ((공장설립옴부즈만사무소의 설치 등))

**①** 공장설립과 관련한 기업의 애로사항 또는 건의사항의 접수ㆍ조사 및 처리, 공장설립관련 행정규제의 완화 및 정비방안 마련, 공장설립관련 제도의 개선방안 마련 및 관계행정기관에 대한 이행건의 등을 위하여 공단에 공장설립옴부즈만사무소를 둔다.

**②** 제1항의 규정에 의한 공장설립옴부즈만사무소(이하 "공장설립옴부즈만사무소"라 한다)의 장은 공장설립에 관한 애로사항 등의 처리에 관한 업무를 수행하고, 애로사항 등의 처리를 위하여 관계행정기관 또는 유관기관에 협조를 요청할 수 있다. 이 경우 협조요청을 받은 기관은 10일 이내에 의견을 통보하여야 한다.

**③** 공장설립옴부즈만사무소의 구성 및 운영 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제8조 ((工場立地의 기준))

산업자원부장관은 관계중앙행정기관의 장과 협의하여 다음 각호의 사항에 관한 공장입지의 기준(이하 "立地基準"이라 한다)을 정하여 이를 고시하여야 한다. 이를 변경한 때에도 또한 같다. <개정 2002.12.30, 2006.3.3>

  1\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 등 대통령령이 정하는 법령에서 용도지역별로 허용 또는 제한되는 공장의 업종ㆍ규모 및 범위등에 관한 사항
  2\. 제조업종별 공장부지면적에 대한 대통령령이 정하는 공장건축물등(이하 "工場建築物등"이라 한다)의 면적의 비율(이하 "基準工場面積率"이라 한다)과 그 적용대상
  3\. 제조업종별 환경오염방지에 관한 사항
  4\. 환경오염을 일으킬 수 있는 공장의 입지제한에 관한 사항

##### 제9조 ((공장입지기준확인 등<개정 2002.12.30>))

**①** 시장ㆍ군수 또는 구청장(自治區의 區廳長을 말한다. 이하 같다)은 토지소유자 기타 이해관계인의 신청이 있는 경우에는 10일 이내에 그 관할구역안의 토지에 대하여 지번별로 공장설립이 가능한지 여부를 확인하여 통지하여야 한다. <개정 2002.12.30>

**②** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 매년 2월 말일까지 공장설립이 가능한 지역과 그 지역에서의 공장설립가능업종 등 산업자원부령이 정하는 사항을 공보에 고시할 수 있다. 고시한 사항을 변경할 때에도 또한 같다. <신설 2002.12.30>

##### 제10조 ((權利·義務의 承繼))

**①** 제13조제1항의 규정에 의한 승인을 얻은 자로부터 공장을 양수한 자는 그 공장에 관한 권리ㆍ의무를 승계한다. <개정 1995.12.29>

**②** 제13조제1항의 규정에 의한 승인을 얻은 자에 관하여 상속 또는 합병이 있는 때에는 그 상속인 또는 합병후 존속하는 법인이나 합병에 의하여 설립된 법인은 그 공장에 관한 권리ㆍ의무를 승계한다. <개정 1995.12.29>

##### 제11조 ((基準工場面積率의 적용))

**①** 제8조제2호의 규정에 의하여 고시된 기준공장면적률의 적용대상이 되는 공장의 공장건축물등의 면적은 기준공장면적률을 적용하여 산정한 면적(이하 "基準工場建築面積"이라 한다)에 적합하여야 한다. 다만, 다른 법률에 의하여 공장건축이 제한되거나 기타 대통령령이 정하는 용지의 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관은 제15조의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고를 받은 경우 공장건축물등의 면적이 제1항의 규정에 의한 기준공장건축면적에 미달하는 때에는 이에 적합하게 하도록 권고할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의한 공장건축물등의 면적은 공장설립등의 승인을 얻은 날부터 대통령령이 정하는 기간동안의 계획분을 포함한다.

**④** 제1항의 규정에 의한 기준공장건축면적의 산출방법은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조

삭제 <1999.2.8>

## 제3장 공장의 설립

##### 제13조 ((工場設立등의 승인))

**①** 공장건축면적이 500제곱미터이상인 공장의 신설ㆍ증설 또는 업종변경(이하 "工場設立등"이라 한다)을 하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 시장ㆍ군수 또는 구청장의 승인을 얻어야 하고, 승인을 얻은 사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. 다만, 승인을 얻은 사항중 산업자원부령이 정하는 경미한 사항을 변경하고자 하는 때에는 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2002.12.30>

**②** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻은 것으로 본다. <개정 2002.12.30>

  1\. 제20조제2항의 규정에 의한 승인을 얻은 경우
  2\. 제38조제1항 본문 및 제2항의 규정에 의한 입주계약 및 변경계약을 체결한 경우
  3\. 대통령령이 정하는 다른 법률에 의하여 그 공장설립에 관한 허가ㆍ인가ㆍ면허등을 받은 경우

**③** 공장건축면적이 500제곱미터미만인 경우에도 제13조의2의 규정에 의한 허가ㆍ신고ㆍ면허ㆍ승인ㆍ해제 또는 용도폐지의 의제를 받고자 하는 자는 제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻을 수 있다.

**④** 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관은 공장설립대장을 비치하여 필요한 사항을 기재하고 이를 관리하여야 한다.

##### 제13조의2 ((認·許可등의 擬制))

**①** 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 함에 있어서 당해공장 및 진입로부지에 대한 다음 각호의 허가ㆍ신고ㆍ면허ㆍ승인ㆍ해제 또는 용도폐지 등(이하 "認ㆍ許可등"이라 한다)에 관하여 당해시장ㆍ군수 또는 구청장이 제5항 본문의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항(第5項 但書의 規定에 의하여 協議가 생략되는 경우를 포함한다)에 대하여는 당해 인ㆍ허가등을 받은 것으로 본다. <개정 2002.12.30, 2005.8.4, 2006.3.3, 2007.4.11>

  1\. 「농지법」 제34조제1항에 따른 농지전용의 허가, 같은 법 제35조제1항ㆍ제43조에 따른 농지전용의 신고 및 같은 법 제40조제1항에 따른 용도변경의 승인
  2\. 「산지관리법」 제14조ㆍ제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제21조의 규정에 의한 산지전용된 토지의 용도변경 승인 및 「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조제1항ㆍ제4항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가ㆍ신고
  3\. 「초지법」 제23조제1항의 규정에 의한 초지전용의 허가
  4\. 「사방사업법」 제14조제1항 본문의 규정에 의한 사방지안의 죽목의 벌채등의 허가 및 동법 제20조제1항의 규정에 의한 사방지 지정의 해제
  5\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조제1항의 규정에 의한 개발행위(토지의 형질변경 또는 토지분할에 한한다)의 허가, 동법 제86조의 규정에 의한 도시계획시설사업의 시행자의 지정, 동법 제88조의 규정에 의한 실시계획의 인가 및 동법 제118조의 규정에 의한 토지거래계약의 허가
  6\. 「하천법」 제30조제1항 본문의 규정에 의한 하천공사시행의 허가 및 동법 제33조제1항 각호의 규정에 의한 하천점용의 허가
  7\. 「공유수면관리법」 제5조제1항 각호의 규정에 의한 공유수면점용 및 사용허가, 동법 제8조의 규정에 의한 실시계획의 인가 또는 신고
  8\. 「장사 등에 관한 법률」 제23조제1항의 규정에 의한 분묘 개장의 허가
  9\. 「사도법」 제4조의 규정에 의한 사도개설등의 허가
  10\. 「도로법」 제40조제1항의 규정에 의한 도로점용의 허가
  11\. 「공유수면매립법」 제9조제1항의 규정에 의한 공유수면매립의 면허
  12\. 「농어촌정비법」 제22조제1항 본문의 규정에 의한 농업기반시설의 목적외 사용의 승인
  13\. 「국유재산법」 제24조의 규정에 의한 국유재산의 사용ㆍ수익허가 및 동법 제30조제1항의 규정에 의한 도로ㆍ하천ㆍ구거 및 제방의 용도폐지
  14\. 「지방재정법」 제82조제1항 단서의 규정에 의한 행정재산 및 보전재산의 사용ㆍ수익허가 및 동조제5항의 규정에 의한 행정재산 및 보전재산의 용도폐지
  15\. 삭제 <2002.12.30>
  16\. 「건축법」 제8조제1항의 규정에 의한 건축허가, 동법 제9조제1항의 규정에 의한 건축신고, 동법 제15조제1항ㆍ제2항의 규정에 의한 가설건축물 건축의 허가 또는 신고 및 동법 제72조제1항의 규정에 의한 공작물 축조의 신고
  17\. 「환경정책기본법」 제25조의3의 규정에 의한 사전환경성검토에 대한 협의

**②** 제13조제1항의 규정에 의하여 공장설립등의 승인을 얻은 자(第1項第9號의 規定에 의하여 工場設立등의 승인시에 私道開設 등의 許可의 擬制를 받은 者를 제외한다)에게 「사도법」 제4조의 규정에 의한 사도개설등의 허가를 함에 있어서 당해 공장진입로부지에 대한 제1항 각호(第9號를 제외한다)의 인ㆍ허가등에 관하여 당해 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제5항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 당해 인ㆍ허가등을 받은 것으로 본다. <개정 2006.3.3>

**③** 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 함에 있어서 당해공장에서 영위하고자 하는 사업에 대한 다음 각 호의 허가 또는 신고에 관하여 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제5항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 당해 허가를 받거나 신고를 한 것으로 본다. <개정 2006.3.3, 2007.4.11>

  1\. 「축산물가공처리법」 제23조제1항의 규정에 의한 도축업ㆍ축산물가공업의 조건부허가
  2\. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제3조에 따른 가스용품제조사업의 허가
  3\. 「고압가스 안전관리법」 제4조의 규정에 의한 고압가스제조허가, 동법 제5조의 규정에 의한 용기등의 제조등록 및 동법 제20조의 규정에 의한 특정고압가스사용의 신고
  4\. 「먹는물관리법」 제20조제1항의 규정에 의한 먹는샘물제조업의 조건부허가

**④** 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 인ㆍ허가등 또는 허가ㆍ신고의 의제를 받고자 하는 자(第1項第16號의 規定에 의하여 建築許可 또는 建築申告의 擬制와 함께 第14條第1項 各號의 許可등의 擬制를 받고자 하는 者를 포함한다)는 공장설립등의 승인신청시에 산업자원부령이 정하는 관련서류를 함께 제출하여야 한다. 다만, 산업자원부령이 정하는 서류는 제14조의 규정에 의한 건축허가신청시(第1項第16號의 規定에 의하여 建築許可 또는 建築申告의 擬制를 받고자 하는 경우에는 工事着工시)까지 사후에 이를 제출할 수 있다.

**⑤** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 공장설립등의 승인을 하거나 제2항의 규정에 의하여 「사도법」 제4조의 규정에 의한 사도개설 등의 허가를 함에 있어서 그 내용중 제1항 및 제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항이 있는 때에는 관계행정기관의 장과 협의하여야 한다. 다만, 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제13조의4제2항의 규정에 의하여 고시된 처리기준에  따라 승인을 하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2006.3.3>

**⑥** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 제5항 단서의 규정에 의하여 공장설립등의 승인을 한 때에는 관계행정기관의 장에게 그 승인내용을 통보하여야 한다.

**⑦** 삭제 <2002.12.30>

**⑧** 삭제 <2002.12.30>

##### 제13조의3 ((工場設立등의 승인에 대한 特例))

**①** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 공장진입로를 조성하기 위하여 부득이하게 도로(「도로법」 第2條의 規定에 의한 道路 및 同法 第10條의 規定에 의한 準用道路를 말한다)가 아닌 길과 공장진입로를 연결할 필요가 있는 경우로서 대통령령이 정하는 기준에 해당하는 때에는 「사도법」 제2조 및 제4조의 규정에 불구하고 사도개설을 허가하여야 한다. <개정 2006.3.3>

**②** 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」에 의한 용도지역 및 지구 등의 지정ㆍ변경에 관한 도시관리계획 등의 결정ㆍ고시당시 당해 용도지역ㆍ지구등의 안에서 제13조의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻은 자는 승인을 얻은 후에 용도지역ㆍ지구의 지정 또는 변경이 있더라도 당해행위를 제한받지 아니하고 그 공사 또는 사업을 계속할 수 있다. 이 경우 각 해당법령에 의한 인ㆍ허가권자는 공장설립등에 필요한 인ㆍ허가를 할 수 있다. <개정 2002.12.30, 2006.3.3>

**③** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 「중소기업창업 지원법」 제33조의 규정에 의한 사업계획의 승인을 얻은 자에 대하여 같은 법 제37조의 규정에 의하여 그 사업계획승인 또는 공장건축허가를 취소하는 경우에는 같은 법 제37조의 규정에 불구하고 그 토지의 원상회복을 명하지 아니하고 당해 창업자 또는 제3자에게 대통령령이 정하는 바에 의하여 그 토지에의 공장설립등의 승인을 할 수 있다. <개정 2000.1.21, 2006.3.3, 2007.4.11>

##### 제13조의4 ((工場設立業務 처리기준의 告示등))

**①** 제13조의2제1항 각 호(제17호를 제외한다)의 규정에 의한 인ㆍ허가등의 권한을 가진 행정기관의 장은 그 인ㆍ허가등의 처리기준을 마련하여 이를 산업자원부장관에게 통보하여야 한다. 이를 변경한 때에도 또한 같다. <개정 2006.3.3>

**②** 산업자원부장관은 제1항의 규정에 의하여 통보받은 처리기준을 통합하여 고시하여야 한다. 고시한 처리기준의 변경통보를 받은 때에도 또한 같다.

##### 제13조의5 ((공장설립등의 승인의 취소))

시장ㆍ군수 또는 구청장은 제13조의 규정에 따라 공장설립등의 승인을 얻은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 인하여 사업시행이 곤란하다고 인정하는 경우에는 당해 공장설립등의 승인의 취소 및 당해 토지의 원상회복을 명할 수 있으며, 이 경우 원상회복에 관하여는 「농지법」 제42조 및 「산지관리법」 제39조의 규정을 준용한다. 다만, 제3호의 규정에 따른 기간을 초과하는 것이 부득이하다고 인정되는 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2007.4.11>

  1\. 공장설립등의 승인을 얻은 날부터 3년(농지전용허가 또는 신고가 의제된 경우에는 2년)이 경과할 때까지 공장의 착공을 하지 아니하는 경우
  2\. 토지의 형질변경 허가 등이 취소되어 공장설립등이 불가능하게 된 경우
  3\. 공장설립등의 승인 및 제조시설의 설치승인을 얻은 후 4년이 경과한 날까지 제15조제1항의 규정에 따른 완료신고를 하지 아니하거나 공장착공 후 1년 이상 공사를 중단한 경우
  4\. 공장설립등의 승인을 얻은 부지 또는 건축물을 정당한 사유 없이 승인을 얻은 내용과 다른 용도로 활용하는 경우
  5\. 제13조제1항의 규정에 따른 공장설립등의 승인기준에 미달하게 된 경우

##### 제14조 ((工場의 建築許可))

**①** 제13조제1항의 규정에 의하여 공장설립등의 승인을 얻은 자(第13條第2項의 規定에 의하여 工場設立등의 승인을 얻은 것으로 擬制되는 者를 포함한다. 이하 같다)에게 「건축법」 제8조의 규정에 의한 건축허가를 하거나 동법 제9조의 규정에 의한 신고를 수리(第13條의2第1項第16號의 規定에 의하여 工場設立등의 승인시에 建築許可 및 建築申告가 擬制되는 경우를 포함한다)함에 있어서 당해 시장ㆍ군수 또는 구청장이 다음 각호의 허가ㆍ인가ㆍ승인ㆍ동의 또는 신고(이하 "許可등"이라 한다)에 관하여 제3항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 당해 허가등을 받은 것으로 본다. <개정 2001.3.28, 2002.12.30, 2003.5.29, 2004.12.31, 2005.3.31, 2006.3.3, 2007.4.11>

  1\. 「도로법」 제40조제1항의 규정에 의한 도로점용의 허가
  2\. 「하수도법」 제20조의 규정에 의한 시설 또는 공작물 설치의 허가 및 동법 제24조제2항의 규정에 의한 배수설비 설치의 신고
  3\. 「수도법」 제36조제1항의 규정에 의한 전용상수도 설치의 인가
  4\. 「전기사업법」 제62조제1항 및 제2항의 규정에 의한 자가용 전기설비공사계획의 인가 및 신고
  5\. 「소방시설설치유지 및 안전관리에 관한 법률」 제7조제1항의 규정에 따른 건축허가등의 동의, 「소방시설공사업법」 제13조제1항의 규정에 따른 소방시설공사의 신고 및 「위험물 안전관리법」 제6조제1항의 규정에 따른 제조소등의 설치허가
  6\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제56조제1항의 규정에 의한 개발행위(건축물의 건축 또는 공작물의 설치에 한한다)의 허가, 동법 제86조의 규정에 의한 도시계획시설사업의 시행자의 지정 및 동법 제88조의 규정에 의한 실시계획의 인가
  7\. 「건축법」 제15조제1항ㆍ제2항의 규정에 의한 가설건축물 건축의 허가 또는 신고 및 동법 제72조의 규정에 의한 공작물축조의 신고
  8\. 「폐기물관리법」 제30조제2항의 규정에 의한 폐기물처리시설의 설치승인 또는 신고
  9\. 「오수ㆍ분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 법률」 제9조제2항의 규정에 의한 오수처리시설의 설치신고, 동법 제10조의 규정에 의한 단독정화조의 설치신고 및 동법 제24조의2의 규정에 의한 배출시설의 설치허가 또는 신고
  10\. 「대기환경보전법」 제10조제1항, 「수질환경보전법」 제33조제1항, 「소음ㆍ진동규제법」 제9조제1항의 규정에 의한 배출시설설치의 허가 또는 신고
  11\. 「토양환경보전법」 제12조의 규정에 의한 특정토양오염관리대상시설 설치의 신고
  12\. 「총포ㆍ도검ㆍ화약류 등 단속법」 제25조제1항의 규정에 의한 화약류간이저장소 설치의 허가
  13\. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제6조제1항에 따른 액화석유가스저장소 설치의 허가
  14\. 「고압가스 안전관리법」 제4조제3항의 규정에 의한 고압가스저장소 설치의 허가

**②** 제1항 각호의 규정에 의한 허가등의 의제를 받고자 하는 자는 당해공장의 건축허가신청 또는 건축신고시에 해당법령이 정하는 관련서류를 함께 제출하여야 한다.

**③** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 「건축법」 제8조제1항의 규정에 의한 건축허가를 하거나 동법 제9조제1항의 규정에 의한 건축신고의 수리를 함에 있어서 그 내용중 제1항 각호의 1에 해당하는 사항이 있는 때에는 관계행정기관의 장과 협의하여야 한다. <개정 2006.3.3>

##### 제14조의2 ((工場建築物의 사용승인))

**①** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제13조의2제1항의 규정에 의하여 공장설립등의 승인시에 건축허가 또는 건축신고를 의제받은 자 및 제14조의 규정에 의한 건축허가를 받거나 신고를 한 자에 대하여 「건축법」 제18조제1항의 규정에 의한 건축물의 사용승인을 함에 있어서 다음 각호의 검사ㆍ신고ㆍ동의 및 신청(이하 "檢査등"이라 한다)에 관하여 제3항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 당해 검사등을 한 것으로 본다. <개정 2002.12.30, 2003.5.29, 2005.3.31, 2006.3.3>

  1\. 「전기사업법」 제63조의 규정에 의한 자가용 전기설비의 사용전검사
  2\. 「소방시설설치유지 및 안전관리에 관한 법률」 제7조제1항의 규정에 따른 사용승인의 동의, 「소방시설공사업법」 제14조제1항의 규정에 따른 소방시설공사의 완공검사 및 「위험물 안전관리법」 제9조제1항의 규정에 따른 제조소등의 완공검사
  3\. 「폐기물관리법」 제30조제4항의 규정에 의한 폐기물처리시설의 사용개시신고
  4\. 「오수ㆍ분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 법률」 제12조제1항의 규정에 의한 오수처리시설 및 단독정화조의 준공검사
  5\. 「대기환경보전법」 제14조제1항, 「수질환경보전법」 제37조제1항, 소음ㆍ진동규제법 제13조제1항의 규정에 의한 가동개시신고
  6\. 삭제 <2004.1.29>
  7\. 「총포ㆍ도검ㆍ화약류 등 단속법」 제43조의 규정에 의한 완성검사
  8\. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제18조제2항의 규정에 의한 저장소설치, 가스용품제조시설의 완성검사
  9\. 「고압가스 안전관리법」 제16조제3항의 규정에 의한 고압가스의 제조ㆍ저장소설치, 용기등의 제조시설 설치공사의 완성검사 및 동법 제20조의 규정에 의한 특정고압가스시설의 완성검사
  10\. 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제62조제1항 및 동법 제98조제2항의 규정에 의한 준공검사
  11\. 「지적법」 제3조제2항의 규정에 의한 토지이동등의 등록신청

**②** 제1항 각호의 규정에 의한 검사등의 의제를 받고자 하는 자는 당해공장건축물의 사용승인 신청시에 해당법령이 정하는 관련서류를 함께 제출하여야 한다.

**③** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 「건축법」 제18조제1항의 규정에 의한 사용승인을 함에 있어서 그 내용중 제1항 각호의 1에 해당하는 사항이 있는 때에는 관계행정기관의 장과 협의하여야 한다. <개정 2006.3.3>

##### 제14조의3 ((製造施設設置承認))

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 공장건축물로서 공장건축면적 500제곱미터이상인 공장건축물의 전부 또는 일부에 제조시설등을 설치하여 제조업을 영위하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 시장ㆍ군수 또는 구청장의 승인을 얻어야 하고, 승인을 얻은 사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. 다만, 승인을 얻은 사항중 산업자원부령이 정하는 경미한 사항을 변경하고자 하는 때에는 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 신고하여야 한다. <개정 2002.12.30>

  1\. 미리 업종을 특정하지 아니하고 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻어 건축된 공장건축물
  2\. 제16조제1항의 규정에 의하여 등록된 공장으로서 제17조제1항제2호의 규정에 의하여 그 등록이 취소된 공장건축물

**②** 제38조제1항 본문의 규정에 의한 입주계약을 체결한 경우에는 제1항의 규정에 의한 제조시설설치승인을 얻은 것으로 본다.

**③** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제1항의 규정에 의한 승인을 함에 있어서 제13조의2제3항 각호의 규정에 의한 허가 또는 신고 및 제14조제1항 각호의 규정에 의한 허가등에 관하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 제13조의2제3항 각호의 규정에 의한 허가 또는 신고 및 제14조제1항 각호의 규정에 의한 허가등을 받은 것으로 본다.

**④** 제13조의2제4항ㆍ제5항 본문 및 제14조제2항ㆍ제3항의 규정은 제3항의 경우에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "공장설립등의 승인신청" 및 "공장의 건축허가신청 또는 건축신고"는 각각 "제조시설설치승인신청"으로 본다.

**⑤** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제1항의 규정에 의한 제조시설설치승인을 얻어 제조시설등을 설치한 자로부터 제15조의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고를 수리함에 있어서 제14조의2제1항 각호의 검사등에 관하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 제14조의2제1항 각호의 규정에 의한 검사등을 한 것으로 본다.

**⑥** 제14조의2제2항 및 제3항의 규정은 제5항의 경우에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "사용승인 신청"및 "사용승인"은 "공장설립등의 완료신고" 및 "완료신고의 수리"로 본다.

##### 제14조의4 ((製造施設設置承認의 取消))

시장ㆍ군수 또는 구청장은 사위 기타 부정한 방법으로 제조시설설치승인을 얻거나 대통령령이 정하는 사유로 인하여 사업시행이 곤란하다고 인정하는 경우에는 제조시설설치승인을 취소할 수 있다.

##### 제15조 ((工場設立등의 완료신고 등<개정 2006.3.3>))

**①** 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻은 자가 공장건설을 완료하거나 제14조의3제1항의 규정에 의한 제조시설설치승인을 얻은 자(第14條의3第2項의 規定에 의하여 製造施設設置承認을 얻은 것으로 擬制되는 者를 포함한다)가 제조시설등의 설치를 완료한 때에는 대통령령이 정하는 기간내에 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 공장설립등의 완료신고를 하여야 한다. 다만, 입주기업체의 경우에는 관리기관에 완료신고를 하여야 한다. <개정 2006.3.3>

**②** 제38조제3항의 규정에 의하여 준용되는 동조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 입주계약을 체결한 자가 제33조제6항의 규정에 의한 산업시설구역에 사업계획서에 따라 시설을 설치한 때에는 대통령령이 정하는 기간 이내에 제30조제2항의 규정에 의한 관리기관에 사업개시 신고를 하여야 한다. <신설 2006.3.3>

##### 제16조 ((工場의 登錄))

**①** 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관은 제15조의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고를 받은 때에는 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 이를 공장등록대장에 등록하여야 한다.

**②** 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인대상 및 제20조제2항의 규정에 의한 승인대상외의 공장의 소유자 또는 점유자는 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 제1항의 규정에 의한 공장등록을 신청할 수 있다.

**③** 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻은 자가 공장건설을 완료하기 전에 공장을 부분가동하고자 하는 경우에는 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 공장등록을 신청하여야 한다.

**④** 제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 공장등록대장에 등록한 사항중 산업자원부령이 정하는 사항을 변경한 자는 2개월 이내에 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 변경등록을 신청하여야 한다. 다만, 입주기업체가 공장설립을 완료한 후 제38조제2항의 규정에 의한 입주계약의 변경신청을 한 경우에는 변경등록의 신청을 한 것으로 본다. <개정 2002.12.30>

**⑤** 관리기관은 제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 공장등록대장에 등록하거나 제4항의 규정에 의하여 등록한 사항을 변경하여 등록한 경우에는 이를 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 통보하여야 한다.

**⑥** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 공장설립등을 완료한 자에 대하여 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 등록을 함에 있어서 다음 각호의 등록ㆍ신고 및 허가(이하 이 條에서 "登錄등"이라 한다)에 관하여 제9항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 다음 각호의 등록등을 한 것으로 본다. <개정 2000.1.21, 2002.8.26, 2004.12.31, 2006.3.3, 2007.4.11>

  1\. 「출판 및 인쇄진흥법」 제9조제1항의 규정에 의한 출판사 및 인쇄사의 신고
  2\. 「양곡관리법」 제19조제1항의 규정에 의한 양곡가공업의 등록
  3\. 「인삼산업법」 제12조의 규정에 의한 인삼제조업의 신고
  4\. 「사료관리법」 제9조의 규정에 의한 사료제조업의 등록
  5\. 「비료관리법」 제11조제1항의 규정에 의한 비료생산업의 등록
  6\. 「축산물가공처리법」 제22조제1항의 규정에 의한 도축업ㆍ축산물가공업의 허가
  7\. 삭제 <2002.12.30>
  8\. 「계량에 관한 법률」 제6조의 규정에 의한 계량기의 제작업ㆍ수리업 등의 등록
  9\. 「산업안전보건법」 제38조제1항의 규정에 의한 물질제조의 허가
  10\. 「유해화학물질 관리법」 제20조제1항의 규정에 의한 유독물제조업의 등록, 동법 제31조제1항의 규정에 의한 관찰물질 제조의 신고 및 동법 제34조제1항의 규정에 의한 취급제한ㆍ금지물질제조업의 허가
  11\. 「오수ㆍ분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 법률」 제20조제1항의 규정에 의한 분뇨 또는 축산폐수재활용의 신고
  12\. 「먹는물관리법」 제18조의 규정에 의한 먹는샘물제조업의 허가, 수처리제제조업의 등록 및 정수기제조업의 신고
  13\. 「식품위생법」 제22조의 규정에 의한 식품 또는 식품첨가물의 제조업ㆍ가공업 및 기구 또는 용기ㆍ포장의 제조업의 허가 및 신고
  13의2\. 「건강기능식품에 관한 법률」 제5조의 규정에 의한 건강기능식품제조업의 허가
  14\. 「장애인복지법」 제60조제1항의 규정에 의한 보장구제조업의 허가
  15\. 「골재채취법」 제14조제1항의 규정에 의한 골재채취업의 등록
  16\. 「건설기계관리법」 제21조제1항의 규정에 의한 건설기계정비업의 신고
  17\. 「자동차관리법」 제53조제1항의 규정에 의한 자동차폐차업의 등록
  18\. 「수산업법」 제49조제1항의 규정에 의한 수산물가공업의 등록 및 신고
  19\. 「사행행위 등 규제 및 처벌특례법」 제13조제1항의 규정에 의한 사행기구제조업의 허가

**⑦** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제4항의 규정에 의한 변경등록을 함에 있어서 다음 각호의 변경허가ㆍ변경신고 또는 지위승계신고(이하 이 條에서 "變更許可등"이라 한다)에 관하여 제9항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의한 사항에 대하여는 당해 변경허가등을 받은 것으로 본다. <개정 2002.12.30, 2003.5.29, 2004.12.31, 2005.3.31, 2006.3.3, 2007.4.11>

  1\. 「전기사업법」 제62조제1항 및 제2항의 규정에 의한 자가용 전기설비공사계획의 변경인가 또는 신고
  2\. 「위험물안전관리법」 제6조제1항의 규정에 따른 제조소등의 변경허가 및 동법 제10조제3항의 규정에 따른 지위승계신고
  3\. 「폐기물관리법」 제30조제3항의 규정에 의한 폐기물처리시설의 설치의 변경승인 또는 신고, 동법 제32조제2항의 규정에 의한 지위승계신고
  4\. 「오수ㆍ분뇨 및 축산폐수의 처리에 관한 법률」 제9조제2항 및 제10조제2항의 규정에 의한 오수처리시설 및 단독정화조 설치의 변경신고
  5\. 「대기환경보전법」 제10조제2항ㆍ제3항, 「수질환경보전법」 제33조제2항ㆍ제3항, 「소음ㆍ진동규제법」 제9조제2항의 규정에 의한 배출시설설치의 변경허가 또는 신고
  6\. 「토양환경보전법」 제12조제1항의 규정에 의한 변경신고
  7\. 「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제6조제1항에 따른 액화가스저장소설치의 변경허가 및 동법 제7조제3항의 규정에 의한 지위승계신고
  8\. 「고압가스 안전관리법」 제4조제3항의 규정에 의한 고압가스저장소설치의 변경허가

**⑧** 제6항 각호의 규정에 의한 등록등 또는 제7항 각호의 규정에 의한 변경허가등의 의제를 받고자 하는 자는 당해공장의 공장설립등의 완료신고 또는 변경등록신청시에 해당법령이 정하는 관련서류를 함께 제출하여야 한다.

**⑨** 시장ㆍ군수 또는 구청장이 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 등록 또는 제4항의 규정에 의한 변경등록을 함에 있어서 그 내용중 제6항 각호의 1 또는 제7항 각호의 1의 규정에 해당하는 사항이 있는 때에는 관계행정기관의 장과 협의하여야 한다.

**⑩** 제1항 내지 제5항 및 제9항의 규정에 의한 공장의 등록절차ㆍ신청범위 기타 필요한 사항은 산업자원부령으로 정한다.

##### 제16조의2 ((工場建築物의 登錄))

**①** 제14조의2제1항의 규정에 의하여 공장건축물의 사용승인을 얻은 자는 제조시설등을 설치하기 전에 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관에게 그 공장건축물의 등록을 신청할 수 있다.

**②** 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관은 제1항의 규정에 의한 신청을 받은 때에는 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 제16조제1항의 규정에 의한 공장등록대장에 당해공장건축물의 등록을 하여야 한다.

##### 제17조 ((工場의 登錄取消등))

**①** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 제16조제1항 내지 제3항의 규정에 의하여 등록된 공장이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 당해공장의 등록을 취소할 수 있다.

  1\. 공장이 멸실되거나 건축물의 용도가 변경된 경우
  2\. 공장이 폐업되거나 제조시설이 멸실된 경우
  3\. 기타 대통령령이 정하는 경우

**②** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 제1항의 규정에 의하여 공장등록을 취소한 경우에는 제16조제6항 각호의 등록등에 관하여 협의한 관계행정기관에 그 취소사실을 통보하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 등록취소의 범위는 대통령령으로 정한다.

##### 제18조 ((工場設立등의 協議))

**①** 시장ㆍ군수 또는 구청장은 제13조의2제5항(第20條第4項에서 準用하는 경우를 포함한다), 제14조제3항, 제14조의2제3항 또는 제16조제9항의 규정에 의하여 관계행정기관의 장과 협의를 함에 있어서 그 협의가 성립되지 아니하는 경우에는 시ㆍ도지사에게 협의하여 줄 것을 요청할 수 있으며, 시ㆍ도지사에 의한 협의가 성립되지 아니하는 경우에는 산업자원부장관에게 협의하여 줄 것을 요청할 수 있다.

**②** 산업자원부장관은 제1항의 규정에 의한 요청이 있는 경우 그 내용을 관계행정기관의 장과 협의하여야 한다.

##### 제19조 ((工場設立民願室의 設置등))

**①** 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 산업입지 및 공장설립에 관련된 민원을 종합적으로 접수하여 처리할 수 있는 기구(이하 "工場設立民願室"이라 한다)를 설치할 수 있다. <개정 1995.12.29, 2002.12.30>

**②** 삭제 <1996.12.31>

**③** 삭제 <1996.12.31>

**④** 삭제 <1995.12.29>

**⑤** 공장설립민원실의 설치 및 운영등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제4장 산업집적의 활성화 <개정 2002.12.30>

##### 제20조 ((工場의 新設등의 제한))

**①** 과밀억제지역ㆍ성장관리지역 및 자연보전지역안에서는 공장건축면적 500제곱미터이상의 공장(아파트型工場을 포함한다)을 신설ㆍ증설 또는 이전하거나 업종을 변경하는 행위를 하여서는 아니된다. 다만, 국민경제의 발전과 지역주민의 생활환경 조성등을 위하여 부득이하다고 인정하여 대통령령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1995.12.29, 1996.12.31>

**②** 제1항 단서의 규정에 의하여 공장을 신설ㆍ증설 또는 이전하거나 업종을 변경하고자 하는 자는 산업자원부령이 정하는 바에 따라 시장ㆍ군수 또는 구청장의 승인을 얻어야 하고, 승인을 얻은 사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. 다만, 승인을 얻은 사항중 산업자원부령이 정하는 경미한 사항을 변경하고자 하는 때에는 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 신고하여야 한다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

**③** 삭제 <1996.12.31>

**④** 제13조제3항ㆍ제4항, 제13조의2 및 제13조의3의 규정은 제2항의 규정에 의한 승인의 경우에 이를 준용한다. <개정 1995.12.29, 1996.12.31, 1999.2.8>

**⑤** 삭제 <1995.12.29>

**⑥** 제13조의5의 규정은 제2항의 규정에 의한 승인을 얻은 자에 대하여 이를 준용한다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8>

**⑦** 과밀억제지역ㆍ성장관리지역 및 자연보전지역안에서 제38조제1항의 규정에 의하여 입주계약(第38條第2項의 規定에 의한 變更契約을 포함한다)을 체결한 자는 제2항의 규정에 의한 승인을 얻은 것으로 본다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8>

##### 제21조 ((工場移轉의 확인))

과밀억제지역안에서 유치지역 또는 기타의 지역으로 공장을 이전한 자는 종전의 공장소재지 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 신청하여 이전사실의 확인을 받을 수 있다.

##### 제22조 ((지식기반산업집적지구의 지정 등))

**①** 시ㆍ도지사 및 공단 그 밖에 대통령령이 정하는 관리기관은 지식기반산업의 집적의 활성화 및 산업단지혁신사업(이하 "혁신사업"이라 한다)의 추진을 위하여 필요한 경우에 다음 각 호의 사항을 포함한 지식기반산업집적지구활성화계획을 수립하여 산업자원부장관에게 관할구역안의 일정지역에 대하여 지식기반산업집적지구(이하 "집적지구"라 한다)의 지정을 요청할 수 있다. <개정 2006.3.3>

  1\. 집적지구로 지정받고자 하는 지역
  2\. 지식기반산업의 집적 현황
  3\. 산업집적기반시설의 현황
  4\. 지식기반산업의 집적촉진 및 산업집적기반시설의 확충방안
  5\. 집적지구의 활성화를 위한 소요재원의 규모 및 조달방안

**②** 산업자원부장관은 집적지구의 지정을 요청받은 경우에 지식기반산업집적지구활성화계획이 다음 각 호의 요건을 충족할 때에는 집적지구로 지정할 수 있다. 이 경우 미리 관계중앙행정기관의 장과 협의하여야 한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 산업집적활성화기본계획과 조화를 이룰 것
  2\. 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제5조의2의 규정에 의한 산업입지공급계획과 조화를 이룰 것
  3\. 산업집적기반시설의 확충방안 및 그 소요재원의 조달방안 등이 타당성이 있을 것

**③** 산업자원부장관은 집적지구의 지정을 요청받은 지역이 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제7조의2의 규정에 의한 도시첨단산업단지 또는 제22조의3의 규정에 의한 혁신사업을 추진하는 산업단지에 해당되는 경우에 그 지역을 집적지구로 우선 지정할 수 있다. <개정 2006.3.3>

**④** 산업자원부장관은 제2항의 규정에 의하여 집적지구를 지정한 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 그 내용을 고시하여야 한다.

##### 제22조의2 ((집적지구에 대한 지원))

**①** 산업자원부장관은 집적지구에 대하여 다음 각 호의 사업을 우선 지원하여야 한다. <개정 2006.3.3, 2006.4.28, 2006.12.28>

  1\. 「산업기술단지 지원에 관한 특례법」 제2조의 규정에 의한 산업기술단지의 조성사업
  2\. 「산업기술혁신 촉진법」 제11조의 규정에 의한 산업기술개발사업
  3\. 「산업기술혁신 촉진법」 제19조의 규정에 의한 산업기술기반조성사업
  4\. 「기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률」 제17조의 규정에 따른 지방자치단체의 기술이전ㆍ사업화 촉진사업

**②** 중소기업청장은 집적지구의 활성화를 위하여 「지역균형개발 및 지방중소기업 육성에 관한 법률」 제44조제1항의 규정에 의하여 지방중소기업육성관련기금의 조성을 지원함에 있어서 집적지구의 지정을 받은 지방자치단체를 우선 지원할 수 있다. <개정 2006.3.3>

**③** 국가 또는 지방자치단체는 공단이 아파트형공장을 집적지구안에 설치할 경우에 아파트형공장의 설립에 필요한 자금을 우선 지원할 수 있다.

**④** 국가 또는 지방자치단체는 집적지구의 활성화를 위하여 집적지구안의 산업집적기반시설 및 산업기반시설의 설치를 우선 지원할 수 있다. <개정 2006.3.3>

**⑤** 지방자치단체는 집적지구안에 있거나 집적지구로 이전하는 기업에 대하여 필요한 사항을 지원할 수 있다.

**⑥** 집적지구 안에서 지식기반산업을 영위하는 기업 및 집적지구 안의 산업집적기반시설에 대하여는 다음 각 호의 부담금을 감면할 수 있다. <신설 2006.3.3, 2007.4.11>

  1\. 「산지관리법」 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비
  2\. 「농지법」 제38조의 규정에 의한 농지보전부담금
  3\. 「초지법」 제23조제4항의 규정에 의한 대체초지조성비

##### 제22조의3 ((혁신사업추진계획의 수립 등))

**①** 산업자원부장관은 대통령령이 정하는 바에 따라 혁신사업추진계획을 수립하고 이를 고시하여야 한다. 이를 변경하는 경우에도 또한 같다.

**②** 혁신사업추진계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 혁신사업을 추진하는 산업단지별 산업집적 현황에 관한 사항
  2\. 기업ㆍ연구소ㆍ대학 등의 연구개발역량 강화 및 상호연계에 관한 사항
  3\. 산업집적기반시설의 확충 및 우수한 산업기술 인력의 유치에 관한 사항
  4\. 사업추진체계 및 재원조달방안
  5\. 그 밖에 혁신사업의 추진을 위하여 필요한 사항

**③** 산업자원부장관은 혁신사업추진계획을 수립하거나 변경하고자 하는 경우에는 관할 시ㆍ도지사의 의견을 듣고 관계 중앙행정기관의 장과 협의한 후 심의회의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 대통령령이 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**④** 산업자원부장관은 혁신사업추진계획을 수립하거나 변경하고자 하는 경우에는 산업집적활성화기본계획과 조화를 이루어야 한다.

**⑤** 국가 또는 지방자치단체는 혁신사업의 추진을 위하여 필요한 경우 공단 그 밖에 대통령령이 정하는 관리기관에 출연 또는 보조할 수 있다.

**⑥** 혁신사업의 세부적인 시행절차 및 운용에 관하여는 산업자원부장관이 정하여 고시한다.

##### 제23조 ((誘致地域의 지정))

**①** 산업자원부장관은 공장의 지방이전촉진, 공해업종의 집단화등의 산업단지의 조성이 필요한 경우와 산업경쟁력 향상을 위하여 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제41조에 규정된 규모이상의 공장용지 조성이 필요한 경우 유치지역을 지정하여 이를 고시하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

**②** 산업자원부장관은 제1항의 규정에 의한 유치지역을 지정하고자 할 때에는 유치지역 지정계획을 작성하여 건설교통부장관과 협의한 후 이를 심의회에 공동으로 상정하여야 한다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8>

**③** 제2항의 규정에 의한 유치지역지정계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 1995.12.29, 2002.12.30>

  1\. 유치지역의 위치 및 범위
  2\. 유치하고자 하는 산업의 업종 및 그 규모
  3\. 유치지역의 개발에 의한 산업단지의 종류
  4\. 기타 대통령령이 정하는 사항

**④** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 유치지역의 지정절차등 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제24조 ((誘致地域의 指定基準))

유치지역은 다음 각호의 요건을 갖춘 지역중에서 이를 지정하여야 한다. <개정 2002.12.30>

  1\. 산업의 밀집도등 입지잠재력의 활용이 클 것
  2\. 지역발전의 효과가 클 것
  3\. 산업용지의 확보와 용수ㆍ전력등 지원시설의 설치가 용이할 것

##### 제25조 ((誘致地域으로의 工場移轉))

산업자원부장관은 제23조의 규정에 의하여 지정ㆍ고시된 유치지역으로 이전하는 공장은 필요에 따라 과밀억제지역에서 이전을 희망하는 공장을 우선입주하도록 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8>

##### 제26조 ((기업의 지방이전촉진))

**①** 산업자원부장관은 기업의 지방이전을 촉진함으로써 지역산업의 발전을 도모하기 위하여 관계중앙행정기관의 장과 협의하여 지역산업발전시책을 수립ㆍ시행할 수 있다.

**②** 국가 또는 지방자치단체는 기업의 지방이전을 촉진하기 위하여 필요한 지원을 하여야 한다.

##### 제27조

삭제 <1999.2.8>

##### 제28조 ((都市型工場))

산업자원부장관은 첨단산업의 공장, 공해발생정도가 낮은 공장 및 도시민생활과 밀접한 관계가 있는 공장등을 대통령령이 정하는 바에 따라 도시형공장으로 지정할 수 있다. <개정 1999.2.8>

## 제4장의2 아파트형공장 <신설 1999.2.8>

##### 제28조의2 ((아파트型工場의 設立등))

**①** 제13조ㆍ제13조의2ㆍ제13조의3ㆍ제13조의4ㆍ제13조의5ㆍ제14조ㆍ제14조의2ㆍ제14조의3ㆍ제14조의4 및 제18조의 규정은 아파트형공장의 설립승인, 인ㆍ허가등의 의제, 설립등의 승인에 대한 특례, 처리기준의 고시등, 설립등의 승인취소, 건축허가, 사용승인, 제조시설설치승인, 제조시설설치승인의 취소 및 협의에 관하여 이를 준용한다.

**②** 아파트형공장을 설립한 자가 「건축법」 제18조제1항의 규정에 의한 사용승인을 얻은 경우에는 대통령령이 정하는 기간내에 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관에게 아파트형공장설립완료신고를 하여야 한다. 신고한 사항중 산업자원부령이 정하는 중요사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다. <개정 2006.3.3>

**③** 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관은 제2항의 규정에 의하여 아파트형공장설립완료신고를 받은 때에는 이를 아파트형공장대장에 등록하여야 한다.

**④** 관리기관은 제3항의 규정에 의하여 아파트형공장의 등록을 한 때에는 이를 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 통보하여야 한다.

##### 제28조의3 ((아파트型工場에 대한 지원))

**①** 아파트형공장에 대하여는 다른 법률이 정하는 바에 의하여 필요한 자금을 지원할 수 있다.

**②** 국가 또는 지방자치단체가 아파트형공장을 설립하여 분양 또는 임대하고자 하는 경우에는 「국유재산법」 및 「공유재산 및 물품관리법」에 불구하고 건설원가로 분양하거나 대통령령이 정하는 임대료로 임대할 수 있다. <개정 2006.3.3>

**③** 제2항의 규정에 의하여 건설원가로 분양을 받은 자는 산업자원부령이 정하는 기간내에는 이를 매각할 수 없다. 다만, 파산으로 인한 매각등 산업자원부령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제28조의4 ((아파트型工場의 分讓))

**①** 아파트형공장을 설립한 자가 아파트형공장을 분양 또는 임대하고자 하는 경우에는 공장건축물 착공후 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 모집공고안을 작성하여 시장ㆍ군수 또는 구청장의 승인을 얻어 공개로 입주자(아파트型工場을 分讓 또는 賃貸받아 製造業 기타 사업을 영위하는 者를 말한다. 이하 같다)를 모집하여야 한다. 승인을 얻은 사항중 산업자원부령이 정하는 중요사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.

**②** 다음 각호의 1에 해당하는 아파트형공장을 분양 또는 임대하는 경우에는 제1항의 규정을 적용하지 아니한다.

  1\. 공공사업에 의하여 철거되는 공장의 유치 기타 대통령령이 정하는 사유로 설립된 아파트형공장
  2\. 대통령령이 정하는 규모미만의 아파트형공장

**③** 아파트형공장을 설립한 자가 국가ㆍ지방자치단체, 제45조의3의 규정에 의한 한국산업단지공단, 「중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률」에 의한 중소기업진흥공단 또는 「지방공기업법」에 의한 지방공사(이하 "地方公社"라 한다)인 경우에는 제1항의 규정에 불구하고 모집공고안을 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 통보한 후 입주자를 모집할 수 있다. 통보한 사항중 산업자원부령이 정하는 중요사항을 변경한 경우에도 또한 같다. <개정 2006.3.3>

##### 제28조의5 ((아파트型工場에의 入住))

**①** 아파트형공장에 입주할 수 있는 시설은 다음 각호의 시설로 한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 제조업, 연구개발업 그 밖에 대통령령이 정하는 사업을 영위하기 위한 시설
  2\. 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제2조제1항의 규정에 의한 벤처기업을 영위하기 위한 시설
  3\. 기타 입주업체의 생산활동을 지원하기 위한 시설로서 대통령령이 정하는 시설

**②** 제1항제1호의 규정에 의하여 아파트형공장에 입주할 수 있는 시설의 범위 및 규모는 대통령령으로 정한다.

##### 제28조의6 ((아파트型工場의 관리))

**①** 아파트형공장은 다음 각호의 1에 해당하는 자가 이를 관리한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」에 의한 구분소유관계가 성립하는 경우 : 동법 제23조제1항의 규정에 의한 관리단
  2\. 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」에 의한 구분소유관계가 성립하지 아니하는 경우 : 아파트형공장을 설립한 자

**②** 제1항제1호의 규정에 의한 관리단은 관리단이 구성된 때부터 산업자원부령이 정하는 기간내에 「집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률」 제28조제1항의 규정에 의한 규약을 정하여 이를 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 신고하여야 한다. 신고한 사항중 산업자원부령이 정하는 중요사항을 변경한 경우에도 또한 같다. <개정 2006.3.3>

**③** 제1항 각호의 규정에 의하여 아파트형공장을 관리하는 자(이하 "管理者"라 한다)의 업무범위는 산업자원부령으로 정한다.

##### 제28조의7 ((入住者등의 義務))

**①** 아파트형공장의 입주자 또는 관리자는 다음 각호의 행위를 하여서는 아니된다. <개정 2007.1.26>

  1\. 아파트형공장의 내력벽 기타 대통령령이 정하는 주요구조부를 철거하거나 파손 또는 훼손하는 행위
  2\. 건축물의 건축허가시의 설계도서에 정하여진 적재하중등을 초과하는 중량물 또는 진동발생장치를 설치하는 행위
  3\. 제28조의5제1항의 규정에 따른 입주대상시설이 아닌 용도로 아파트형공장을 활용하거나 입주대상시설이 아닌 용도로 활용하고자 하는 자에게 아파트형공장의 전부 또는 일부를 양도ㆍ임대하는 행위
  4\. 권한 없이 공유시설부분을 점용하는 행위

**②** 입주자는 제28조의6제2항의 규정에 의한 규약을 준수하여야 한다.

##### 제28조의8 ((義務違反에 대한 措置등))

시장ㆍ군수 또는 구청장은 입주자 또는 관리자가 제28조의7의 규정에 의한 의무를 준수하지 아니하여 아파트형공장의 안전에 위해를 가하거나 다른 업체의 생산활동에 지장을 주는 등 아파트형공장의 안전을 저해하거나 제28조의5제1항의 규정에 따른 입주대상시설 외의 용도로 활용하는 경우에는 상당한 기간을 정하여 그 시정을 명하거나 대통령령이 정하는 바에 의하여 아파트형공장의 안전확보 등을 위하여 필요한 조치를 할 수 있다. <개정 2007.1.26>

##### 제29조

삭제 <1999.2.8>

## 제5장 산업단지의 관리

##### 제30조 ((管理權者등))

**①** 관리권자는 다음 각호와 같다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30, 2007.4.6>

  1\. 국가산업단지는 산업자원부장관
  2\. 일반산업단지 및 도시첨단산업단지는 시ㆍ도지사(시장ㆍ군수 또는 구청장이 지정한 산업단지인 경우에는 시장ㆍ군수 또는 구청장을 말한다)
  3\. 농공단지는 시장ㆍ군수 또는 구청장

**②** 관리기관은 다음 각호와 같다. <개정 1994.1.7, 1995.12.29, 1996.12.31, 2002.12.30, 2007.4.6>

  1\. 관리권자
  2\. 관리권자로부터 관리업무를 위임받은 지방자치단체의 장
  3\. 관리권자로부터 관리업무를 위탁받은 한국산업단지공단 또는 산업단지관리공단
  4\. 관리권자로부터 관리업무를 위탁받은 입주기업체협의회
  5\. 관리권자로부터 관리업무(일반산업단지ㆍ도시첨단산업단지 및 농공단지의 관리업무에 한한다)를 위탁받은 기관으로서 대통령령이 정하는 기관

**③** 「산업입지 및 개발에 관한 법률」외의 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 등 다른 법률에 의하여 국가ㆍ지방자치단체 또는 기타의 자가 산업시설의 입주를 위하여 조성한 단지에 대하여는 제1항의 규정에 의한 관리권자가 해당 산업단지에 준하여 이를 관리할 수 있다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

**④** 관리기관이 산업단지를 관리함에 있어서는 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조 내지 제7조의2의 규정에 의한 산업단지개발계획에 적합하도록 하여야 한다. <신설 1995.12.29, 2001.1.29, 2006.3.3>

**⑤** 관리권자로부터 관리업무를 위탁받은 관리기관은 「공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률」 제9조의 규정에 불구하고 당해산업단지안의 공장용지 및 공장건축물에 대한 부동산중개업을 영위할 수 있다. <신설 1999.2.8, 2005.7.29>

##### 제31조 ((産業團地管理公團등))

**①** 관리권자는 산업단지의 효율적인 관리를 위하여 대통령령이 정하는 바에 의하여 제30조제2항의 규정에 의한 관리기관에 관리업무의 전부 또는 일부를 위임 또는 위탁할 수 있다. <개정 1994.1.7, 1995.12.29, 1996.12.31>

**②** 산업단지관리공단(이하 "管理公團"이라 한다) 또는 산업단지관리업무를 위탁받기 위하여 입주기업체로 구성된 협의회(이하 "入住企業體協議會"라 한다)를 설립하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 설립요건을 갖추어 관리권자의 인가를 받아야 한다. <개정 1996.12.31, 1999.2.8>

**③** 관리공단 및 입주기업체협의회(이하 "管理公團등"이라 한다)는 법인으로 하고 그 주된 사무소 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다. <개정 1999.2.8>

**④** 관리공단등의 재산은 관리권자의 승인을 얻지 아니하고는 이를 양도하거나 담보로 제공할 수 없다. <개정 1999.2.8>

**⑤** 관리권자는 관리공단등이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 설립인가를 취소할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 설립인가를 취소하여야 한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 설립인가를 받은 경우
  2\. 제31조제2항의 규정에 의한 설립요건을 위반한 경우
  3\. 설립인가를 받은 날부터 정당한 사유 없이 6월 이내에 사업을 개시하지 아니하거나 1년 이상 사업실적이 없는 경우
  4\. 설립목적 외의 사업을 한 경우
  5\. 설립목적의 달성이 불가능하다고 인정한 경우

**⑥** 관리권자는 제2항의 규정에 의하여 입주기업체협의회의 설립인가를 한 때에는 지체없이 당해 산업단지의 관리업무를 위탁하거나 관리기관을 입주기업체협의회로 변경함에 필요한 조치를 하여야 한다. <신설 1995.12.29>

**⑦** 입주기업체협의회의 구성과 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**⑧** 관리공단등에 관하여 이 법에 규정된 것을 제외하고는 「민법」중 사단법인에 관한 규정을 준용한다. 이 경우 "주무관청"은 "관리권자"로 본다. <신설 1999.2.8, 2006.3.3>

##### 제32조 ((産業團地管理指針등))

**①** 산업자원부장관은 산업단지의 관리에 대한 기본적 사항에 관하여 대통령령이 정하는 바에 의하여 심의회의 심의를 거쳐 산업단지의 관리지침(이하 "管理指針"이라 한다)을 수립하고 이를 고시하여야 한다. 이를 변경한 때에도 또한 같다. 다만, 대통령령이 정하는 경미한 사항의 변경은 그러하지 아니하다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

**②** 제1항의 규정에 의한 관리지침중 농공단지의 관리지침에 관하여는 대통령령으로 정한다.

##### 제33조 ((産業團地管理基本計劃의 수립))

**①** 관리기관은 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조 내지 제8조의 규정에 의하여 산업단지가 지정된 경우에는 산업단지로 관리할 필요가 있는 지역에 대하여 대통령령이 정하는 바에 따라 산업단지관리기본계획(이하 "管理基本計劃"이라 한다)을 수립하여야 한다. 이 경우 관리권자로부터 관리업무를 위임 또는 위탁받은 관리기관은 관리기본계획(變更計劃을 포함한다)에 관하여 관리권자의 승인을 얻어야 하며, 농공단지의 관리기본계획에 관하여는 대통령령이 정하는 바에 따라 시ㆍ도지사의 승인을 얻어야 한다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8, 2006.3.3>

**②** 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제37조의 규정에 의한 준공인가를 받지 아니한 산업단지의 경우에 관리기관이 관리기본계획을 수립(변경을 포함한다)하거나 관리권자가 관리기본계획의 수립(변경을 포함한다) 또는 승인을 하고자 하는 때에는 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조 및 제7조의2의 규정에 의한 해당 산업단지지정권자와 협의하여야 한다. 다만, 대통령령이 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2006.3.3>

**③** 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제37조의 규정에 의한 준공인가를 받은 산업단지의 경우에 관리기관 또는 관리권자가 관리기본계획을 변경하고자 하는 때에는 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조ㆍ제7조 및 제7조의2의 규정에 의한 해당 산업단지지정권자 및 관계 행정기관의 장과 협의하여야 한다. 다만, 대통령령이 정하는 경미한 사항을 변경하는 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2006.3.3>

**④** 관리기관ㆍ관리권자 또는 시ㆍ도지사는 제1항의 규정에 의한 관리기본계획을 수립하거나 승인한 때에는 이를 고시하여야 한다. <신설 1994.1.7, 1995.12.29, 2006.3.3>

**⑤** 제1항의 규정에 의한 관리기본계획은 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다. <신설 1994.1.7, 1995.12.29, 2006.3.3>

  1\. 관리할 산업단지의 면적에 관한 사항
  2\. 입주대상업종 및 입주기업체의 자격에 관한 사항
  3\. 산업단지안의 용지(이하 "産業用地"라 한다)의 용도별 구역에 관한 사항
  4\. 업종별 공장의 배치에 관한 사항
  5\. 지원시설의 설치 및 운영에 관한 사항
  6\. 기타 산업단지의 관리를 위하여 필요한 사항

**⑥** 제5항제3호의 규정에 의한 용도별 구역은 산업시설구역ㆍ지원시설구역ㆍ공공시설구역 및 녹지구역으로 구분하여 관리할 수 있다. 이 경우 산업시설구역은 용도별로 이를 세분할 수 있다. <신설 1994.1.7, 1995.12.29, 2006.3.3>

**⑦** 제6항의 규정에 의한 용도별 구역에 대하여는 「국토의 계획 및 이용에 관한 법률」 제76조제1항의 규정을 적용하지 아니한다. <신설 1994.1.7, 2002.12.30, 2006.3.3>

##### 제34조 ((産業團地안의 國有 또는 公有土地의 賣却 및 賃貸))

**①** 산업자원부장관 또는 지방자치단체의 장은 산업단지안에 있는 국유 또는 공유의 토지 또는 공장 및 건축물 그 밖의 시설(國有인 경우에는 그 管理廳으로부터 管理換을 받거나 財政經濟部長官의 관리ㆍ처분에 관한 지정을 받은 것에 한한다)을 대통령령이 정하는 바에 의하여 입주기업체 또는 지원기관에 매각 또는 임대할 수 있다. <개정 2006.3.3>

**②** 제1항의 규정에 의하여 매각하거나 임대하는 국유의 토지 또는 공장 및 건축물 그 밖의 시설(이하 "工場등"이라 한다)의 가격은 「국유재산법」에 불구하고 산업자원부장관이 재정경제부장관과 협의하여 정하는 바에 의하며, 공유의 토지 또는 공장등의 가격은 「공유재산 및 물품관리법」에 불구하고 당해지방자치단체의 장이 정하는 바에 의한다. 이 경우 필요한 때에는 그 금액을 외화로 표시할 수 있다. <개정 2006.3.3>

**③** 제1항의 규정에 의하여 국유 또는 공유의 토지를 임대받은 입주기업체 또는 지원기관은 「국유재산법」 및 「공유재산 및 물품관리법」의 규정에 불구하고 임대받은 토지위에 공장등을 설치할 수 있다. <개정 2006.3.3>

##### 제35조

삭제 <2006.3.3>

##### 제35조의2 ((海外産業團地의 開發등))

**①** 국내기업을 주로 유치하기 위하여 외국에서 산업자원부령이 정하는 규모이상의 산업단지(이하 "海外産業團地"라 한다)를 개발ㆍ처분 또는 관리하는 사업을 하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 의하여 해외산업단지개발계획을 수립하여 산업자원부장관에게 신고하여야 한다. 신고한 사항중 대통령령이 정하는 중요사항을 변경하고자 하는 때에도 또한 같다.

**②** 산업자원부장관은 제1항의 규정에 의한 신고를 받은 경우 해외산업단지의 개발에 관한 사항은 이를 건설교통부장관에게 통보하여야 한다.

##### 제35조의3

삭제 <2004.12.31>

##### 제35조의4

삭제 <1996.12.31>

##### 제35조의5 ((入住등))

관리기관은 제38조제1항의 규정에 의한 입주계약을 체결한 외국인투자기업 또는 당해 외국인투자기업에 출자하는 외국투자가의 다음 각호의 업무를 대행할 수 있다. <개정 1997.12.13, 1998.5.25, 1999.2.8, 2006.3.3>

  1\. 「외국인투자촉진법」에 의한 각종 신고 및 인ㆍ허가의 신청등에 관한 업무
  2\. 「외국인토지법」에 의한 각종 신고 및 허가의 신청등에 관한 업무
  3\. 「건축법」 기타 관계법령에 의한 신고 및 허가의 신청등에 관한 업무

##### 제36조 ((開發土地의 讓受 및 價格등의 決定))

**①** 관리기관이 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제16조의 규정에 의한 사업시행자(이하 "事業施行者"라 한다)로부터 동법 제38조의 규정에 의하여 분양ㆍ임대에 관한 업무를 위탁받고자 할 때에는 분양ㆍ임대계획서를 관리권자에게 제출하여야 한다. 다만, 농공단지의 경우에는 시ㆍ도지사의 승인을 얻어야 한다. <개정 1995.12.29, 2006.3.3>

**②** 삭제 <1999.2.8>

**③** 제1항의 규정에 의한 승인의 대상ㆍ범위 및 절차등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1994.1.7, 1999.2.8>

##### 제37조 ((共同負擔金))

**①** 삭제 <1996.12.31>

**②** 관리기관은 산업단지안의 도로ㆍ폐수처리장ㆍ폐기물처리장ㆍ가로등 기타 산업자원부령이 정하는 공동시설중 국가 또는 지방자치단체가 유지ㆍ관리하여야 하는 시설이 아닌 공동시설의 설치ㆍ유지 및 보수를 위하여 필요한 때에는 관리권자의 승인을 얻어 입주기업체 및 지원기관으로부터 공동부담금을 받을 수 있다. 다만, 농공단지의 공동부담금의 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 시ㆍ도지사의 승인을 얻어야 한다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8>

**③** 삭제 <1996.12.31>

**④** 제2항의 규정에 의한 공동부담금에 관한 기준 및 방법은 대통령령으로 정한다. <개정 1996.12.31>

##### 제38조 ((入住契約등))

**①** 산업단지안에서 제조업을 영위하거나 영위하고자 하는 자는 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 관리기관과 그 입주에 관한 계약(이하 "入住契約"이라 한다)을 체결하여야 한다. 다만, 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8>

**②** 입주기업체 및 지원기관이 입주계약사항중 산업자원부령이 정하는 사항을 변경하고자 할 때에는 새로이 변경계약을 체결하여야 한다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

**③** 제1항 및 제2항의 규정은 산업단지안에서 제조업외의 사업을 영위하거나 영위하고자 하는 자에 대하여 이를 준용한다. <개정 1995.12.29>

**④** 관리기관중 관리공단 또는 입주기업체협의회가 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 입주계약 또는 그 변경계약을 체결한 때에는 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 이를 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 보고하여야 한다. <개정 1995.12.29, 1999.2.8>

##### 제38조의2 ((産業團地안에서의 賃貸事業등))

**①** 제33조제6항의 규정에 의한 산업시설구역(이하 "산업시설구역"이라 한다)안에서 산업용지 및 공장등의 임대사업을 하고자 하는 자는 관리기관과 입주계약을 체결하여야 한다. 다만, 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제16조제1항제1호 및 제2호의 규정에 의한 산업단지개발사업의 시행자가 임대사업을 하고자 하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1999.2.8, 2006.3.3>

**②** 제1항의 규정에 의한 산업용지 및 공장등의 임대사업의 범위ㆍ임대가격의 기준등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1999.2.8>

**③** 산업시설구역 안에서 산업용지 또는 공장등의 임대사업을 하는 자가 제1항의 규정에 따라 체결한 입주계약의 계약기간 만료 전에 산업용지 또는 공장등을 양도하고자 하는 경우에는 당초 취득한 가격에 대통령령이 정하는 이자 및 비용을 합산한 금액으로 관리기관에 양도하여야 한다. 다만, 관리기관이 매수할 수 없는 때에는 제39조제1항 단서의 규정을 준용한다. <신설 2006.3.3>

**④** 관리기관은 임대사업을 하는 자가 제3항의 규정을 위반하여 다른 자에게 산업용지 또는 공장등을 양도한 경우에는 당해 양수인과 입주계약을 체결하여서는 아니된다. <신설 2006.3.3>

##### 제39조 ((産業用地등의 처분제한 등<개정 2002.12.30>))

**①** 산업시설구역의 산업용지 또는 공장등을 소유하고 있는 입주기업체가 제15조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고 또는 제15조제2항의 규정에 의한 사업개시의 신고 전에 분양받은 산업용지(제39조의2의 규정에 따라 분할된 산업용지를 포함한다) 또는 공장등을 처분하고자 하는 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 관리기관에 양도하여야 한다. 다만, 관리기관이 매수할 수 없는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 관리기관이 매수신청을 받아 선정한 다른 기업체나 다음 각 호의 기관(이하 "有關機關"이라 한다)에게 양도하여야 한다. <개정 1994.12.22, 1995.12.29, 1998.1.13, 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

  1\. 「중소기업진흥 및 제품구매촉진에 관한 법률」에 의한 중소기업진흥공단
  2\. 「한국토지공사법」에 의한 한국토지공사 및 「한국수자원공사법」에 의한 한국수자원공사
  3\. 「은행법」 제8조의 규정에 의하여 설립인가를 받은 금융기관(中小企業銀行法등 法律에 의하여 設立된 金融機關을 포함한다)
  4\. 기타 입주기업체의 설립 및 지원과 관련된 기관으로서 대통령령이 정하는 기관

**②** 산업시설구역의 산업용지 또는 공장등을 소유하고 있는 입주기업체가 제15조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고 또는 제15조제2항의 규정에 의한 사업개시의 신고 후에 그 소유하는 산업용지 또는 공장등을 처분하고자 하는 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 관리기관에 신고하여야 한다. 다만, 산업용지 또는 공장등을 입주기업체 또는 동일한 업종(제33조제5항제2호의 규정에 의한 입주대상업종을 말한다)을 영위하고자 하는 자에게 처분하고자 하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2006.3.3>

**③** 관리기관이 제1항의 규정에 의하여 양도받거나 매수신청을 받은 산업시설구역의 산업용지 및 공장등을 양도하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 양수기업체로부터 실비의 범위안에서 양수자의 선정에 필요한 비용을 받을 수 있다. <신설 2002.12.30>

**④** 제1항의 규정에 의한 산업용지의 양도가격은 그가 취득한 가격에 대통령령이 정하는 이자 및 비용을 합산한 금액으로 하고, 공장등의 양도가격은 「부동산가격공시 및 감정평가에 관한 법률」에 의한 감정평가업자의 시가감정액을 참작하여 결정할 수 있다. 다만, 입주기업체의 요청이 있는 경우 산업용지의 양도가격은 그가 취득한 가격에 대통령령이 정하는 이자 및 비용을 합산한 금액 이하로 할 수 있다. <개정 1995.12.29, 2002.12.30, 2005.1.14, 2006.3.3>

**⑤** 제38조의2제1항의 규정에 의한 임대사업자로부터 산업용지 및 공장등을 임대받거나 제1항 단서 및 제2항의 규정에 의하여 다른 입주기업체로부터 산업용지 및 공장등을 양도받고자 하는 자가 기존 입주기업체가 아닌 자일 때에는 미리 제38조제1항 또는 제3항의 규정에 의하여 입주계약을 체결하여야 한다. 다만, 양도받고자 하는 자가 유관기관인 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 1999.2.8>

**⑥** 유관기관이 매수한 산업용지 및 공장등의 매각가격ㆍ매각절차등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1995.12.29>

##### 제39조의2 ((산업용지의 분할 등))

**①** 관리권자ㆍ관리기관 및 사업시행자가 소유하고 있는 산업용지(건축물이 없는 것을 말한다)를 분할하고자 하는 경우에는 산업자원부령이 정하는 면적 이상으로 분할하여야 한다. 이 경우 관리기관 및 사업시행자는 미리 관리권자와 협의하여야 한다.

**②** 입주기업체가 제15조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고 또는 제15조제2항의 규정에 의한 사업개시의 신고 후에 소유하고 있는 산업용지(건축물이 있는 것을 말한다)를 분할하고자 하는 경우에는 산업자원부령이 정하는 면적 이상으로 분할하여야 한다. 이 경우 입주기업체는 미리 관리기관과 협의하여야 한다. <개정 2006.3.3>

**③** 제1항의 규정에 의하여 산업용지를 분할하고자 하는 자는 분할된 산업용지의 활용에 필요한 도로ㆍ용수ㆍ상하수도 등 산업자원부령이 정하는 기반시설을 설치하여야 한다.

##### 제40조 ((競賣등에 의한 산업용지 등의 취득<개정 2002.12.30>))

**①** 경매 기타 법률의 규정에 의하여 입주기업체의 산업용지 또는 공장등을 취득한 자가 그 취득한 날부터 산업자원부령이 정하는 기간내에 입주계약을 체결하지 못한 경우에는 그 기간이 경과한 날부터 산업자원부령이 정하는 기간내에 이를 제3자에게 양도하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 산업용지 및 공장등을 취득한 자가 이를 제3자에게 양도하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 관리기관에 신고하여야 한다. 다만, 산업용지 및 공장등을 입주기업체에 처분하고자 하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2002.12.30>

**③** 제1항의 규정에 의하여 산업용지 및 공장등을 취득한 자가 기존 입주기업체가 아닌 경우에는 미리 제38조제1항 또는 제3항의 규정에 의하여 입주계약을 체결하여야 한다. 다만, 취득하고자 하는 자가 유관기관인 경우에는 그러하지 아니한다. <신설 2002.12.30>

##### 제41조 ((産業用地의 還收))

**①** 관리기관은 입주기업체 또는 지원기관이 분양받은 산업용지의 전부 또는 일부가 입주계약에 의한 용도에 사용되지 아니하고 있을 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 제39조제4항 전단의 규정에 의한 가격을 지급하고 그 용지를 환수할 수 있다. <개정 1994.1.7, 1995.12.29, 2006.3.3>

**②** 관리기관은 제1항의 규정에 의하여 산업용지의 전부 또는 일부를 환수하기 전에 입주기업체 또는 지원기관에 대하여 입주계약에 의한 용도에 사용하도록 대통령령이 정하는 바에 따라 시정명령을 하여야 한다. <신설 2006.3.3>

##### 제42조 ((入住契約의 解止등))

**①** 관리기관은 입주기업체 또는 지원기관이 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 기간내에 그 시정을 명하고 이를 이행하지 아니하는 경우 그 입주계약을 해지할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

  1\. 입주계약을 체결한 후 정당한 사유없이 산업자원부령이 정하는 기간내에 그 공장등의 건설에 착수하지 아니한 때
  2\. 공장등의 준공이 사실상 불가능하다고 인정될 때
  3\. 공장등의 준공후 1년이내에 정당한 사유없이 그 사업에 착수하지 아니하거나 계속하여 1년이상 그 사업을 휴지한 때
  4\. 제38조제2항(第38條第3項에서 準用하는 경우를 포함한다)의 규정에 의한 변경계약을 체결하지 아니하고 산업자원부령이 정하는 사항을 변경한 때
  5\. 제38조의2 또는 제39조제1항의 규정에 위반하여 산업용지 및 공장등을 임대하거나 처분한 때
  6\. 제38조 및 제38조의2의 규정에 의한 입주계약을 위반한 때

**②** 제1항의 규정에 의하여 입주계약이 해지된 자는 잔무처리등 대통령령이 정하는 업무를 제외하고는 그 사업을 즉시 중지하여야 한다.

**③** 삭제 <1999.2.8>

**④** 관리기관은 제1항의 규정에 의하여 입주계약을 해지한 때에는 그 내용을 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 보고하여야 한다. <신설 1994.1.7>

**⑤** 관리기관이 제1항의 규정에 의하여 입주계약을 해지하고자 하는 경우에는 사전에 계약당사자의 의견을 들어야 한다. <신설 2002.12.30>

##### 제43조 ((入住契約解止후의 財産處分등))

**①** 제42조제1항 각호의 사유로 입주계약이 해지된 자중 공장설립을 완료하지 못한 자는 그가 소유하는 산업용지 및 공장등을 산업자원부령이 정하는 기간내에 제39조제1항의 규정에 따라 처분하여야 한다. <개정 1999.2.8>

**②** 제42조제1항 각호의 사유로 입주계약이 해지된 자중 공장설립을 완료한 자는 그 소유하는 산업용지 및 공장 등을 양도하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 관리기관에 신고한 후 산업자원부령이 정하는 기간내에 다른 기업체나 유관기관에 양도하여야 하고, 폐업한 자의 경우에도 또한 같다. 다만, 산업용지 및 공장등을 입주기업체에 처분하고자 하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 1999.2.8, 2002.12.30>

**③** 제39조제4항의 규정은 제1항 및 제2항의 규정에 의한 산업용지 및 공장등의 양도가격에 관하여 이를 준용한다. <개정 1995.12.29>

**④** 제2항의 규정에 의한 기간내에 양도되지 아니한 산업용지 및 공장등은 제39조제4항의 규정에 의한 가격으로 관리기관이 이를 매수할 수 있다. <개정 1995.12.29>

##### 제43조의2 ((양도의무 불이행자에 대한 조치))

**①** 제30조제1항제3호의 규정에 의한 농공단지의 관리권자는 공장등을 취득한 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 공장등의 철거를 명할 수 있다.

  1\. 제40조제1항의 규정을 위반하여 공장등을 양도하지 아니한 경우
  2\. 제43조제1항 및 제2항의 규정에 의한 기간 이내에 공장등을 양도하지 아니한 경우

**②** 제1항의 규정에 의한 철거명령은 관리권자가 당해 산업용지의 소유권을 가지고 있는 경우에 한하여 행사할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의한 철거명령을 하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다.

##### 제44조 ((入住企業體의 지원))

**①** 관리기관은 입주기업체를 위하여 시장정보제공ㆍ에너지공급ㆍ노사관계증진ㆍ직업훈련등 대통령령이 정하는 지원사업을 수행할 수 있다.

**②** 중소기업진흥공단 및 농수산물유통공사는 관리기관ㆍ입주기업체 또는 지원기관의 요청이 있는 때에는 경영 및 기술지도(農水産物流通公社의 경우에는 農産物加工 및 飮食料品 製造業體에 한한다)를 할 수 있다.

##### 제45조 ((산업단지의 안전관리 등))

관리기관은 안전관리ㆍ공해관리ㆍ환경관리 등에 관하여 대통령령이 정하는 바에 따라 입주기업체에 대하여 필요한 지도를 할 수 있다.

##### 제45조의2 ((산업단지 구조고도화 사업의 추진<개정 2006.3.3>))

**①** 관리권자는 산업단지가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관리기관으로 하여금 대통령령이 정하는 바에 따라 산업단지구조고도화사업을 추진하기 위한 기본계획(이하 "구조고도화 기본계획"이라 한다)을 수립하여 시행하게 할 수 있다. <개정 2006.3.3>

  1\. 산업여건의 변화, 주변지역의 도시화 등으로 산업단지의 업종 고부가가치화 및 산업재배치가 필요한 경우
  2\. 입주기업체의 경영활동을 지원하기 위하여 포괄적인 환경재정비가 필요한 경우
  3\. 그 밖에 입주기업체 지원 및 산업단지의 경쟁력 강화를 위하여 관리권자가 필요하다고 인정하는 경우

**②** 구조고도화기본계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 산업단지별 현황 및 경쟁력 분석
  2\. 산업단지별 발전전략과제
  3\. 산업단지별 구조고도화 추진내용 및 방법
  4\. 업종의 고부가가치화, 산업재배치 및 유망업종 유치방안
  5\. 재원조달방안
  6\. 그 밖에 대통령령이 정하는 사항

**③** 관리기관은 구조고도화기본계획을 효율적으로 추진하기 위하여 대통령령이 정하는 바에 따라 산업단지별 구조고도화시행계획(이하 "구조고도화시행계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다. <신설 2006.3.3>

**④** 관리기관은 구조고도화기본계획 및 구조고도화시행계획을 입주기업체 및 관련 지방자치단체의 장의 의견을 들어 수립한 후 관리권자의 승인을 얻어야 한다. <개정 2006.3.3>

**⑤** 관리권자가 제4항의 규정에 의한 승인을 하고자 하는 경우에는 당해 산업단지의 지정권자와 협의(국가산업단지의 경우에 한한다)한 후 심의회의 심의를 거쳐야 한다. 이를 변경(대통령령이 정하는 경미한 사항의 변경을 제외한다)하고자 할 때에도 또한 같다. <개정 2006.3.3>

**⑥** 관리권자는 제4항의 규정에 의하여 구조고도화기본계획 및 구조고도화시행계획을 승인한 경우에 이를 고시하여야 한다. 이를 변경한 때에도 또한 같다. <개정 2006.3.3>

**⑦** 관리권자는 구조고도화기본계획 또는 구조고도화시행계획을 관련 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 통보하여야 하며, 통보를 받은 시ㆍ도지사 및 시장ㆍ군수ㆍ구청장은 이를 일반인이 열람할 수 있도록 하여야 한다. <신설 2006.3.3>

**⑧** 관리권자는 제4항의 규정에 의하여 승인한 구조고도화시행계획 중 산업기반시설 또는 산업집적기반시설의 정비를 위하여 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제21조의 규정에 의한 인ㆍ허가등의 의제가 필요한 경우에는 산업단지의 지정권자에게 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제38조의3의 규정에 의한 산업단지재정비계획의 수립을 요청할 수 있다. 이 경우 산업단지의 지정권자는 우선적으로 산업단지재정비계획을 수립하여야 한다. <신설 2006.3.3>

## 제5장의2 한국산업단지공단

##### 제45조의3 ((韓國産業團地公團의 設立등))

**①** 산업단지의 개발 및 관리와 기업체의 산업활동지원을 위하여 한국산업단지공단(이하 "公團"이라 한다)을 설립한다. <개정 1999.2.8>

**②** 공단은 법인으로 하고, 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**③** 공단이 아닌 자는 한국산업단지공단 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

**④** 공단은 제45조의7의 규정에 의한 사업의 추진을 위하여 필요한 자금을 다음 각 호의 재원으로 조달한다. <개정 2006.3.3>

  1\. 국가 또는 지방자치단체의 출연금 및 보조금
  2\. 제45조의7의 규정에 의한 사업의 수익금
  3\. 제45조의8의 규정에 의한 차입금
  4\. 제45조의13의 규정에 의한 채권의 발행으로 조성한 자금
  5\. 그 밖의 수입금

**⑤** 제4항제1호의 규정에 의한 출연금의 사용 및 관리 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <신설 2006.3.3>

##### 제45조의4 ((定款))

**①** 공단의 정관에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목 적
  2\. 명 칭
  3\. 주된 사무소ㆍ지역본부ㆍ지부ㆍ연수원 기타 사무소에 관한 사항
  4\. 임원 및 직원에 관한 사항
  5\. 이사회에 관한 사항
  6\. 업무 및 그 집행에 관한 사항
  7\. 자산 및 그 회계에 관한 사항
  8\. 정관변경에 관한 사항
  9\. 공고의 방법
  10\. 규약ㆍ규정의 제정 및 개폐에 관한 사항

**②** 공단이 정관을 변경하고자 할 때에는 산업자원부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 1999.2.8>

##### 제45조의5 ((任員등))

**①** 공단에 다음 각호의 임원을 둔다.

  1\. 이사장 1인
  2\. 부이사장 1인
  3\. 이사 5인이내
  4\. 감사 1인(非常勤을 말한다. 이하 같다)

**②** 이사장은 산업자원부장관이 임면하고, 부이사장 및 이사는 이사회의 의결을 거쳐 산업자원부장관의 승인을 얻어 이사장이 임면한다. 다만, 정관이 정하는 바에 의하여 당연직이사를 둘 수 있다. <개정 1999.2.8>

**③** 감사는 산업자원부장관이 임면한다. <개정 1999.2.8>

**④** 이사장ㆍ부이사장ㆍ이사 및 감사의 임기는 3년으로 하고, 당연직이사의 임기는 그 직에 재임하는 기간으로 한다. <개정 1999.2.8>

**⑤** 삭제 <2006.3.3>

##### 제45조의6 ((理事會))

**①** 공단의 중요사항을 의결하게 하기 위하여 공단에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 이사장ㆍ부이사장 및 이사로 구성한다.

**③** 이사회의 운영에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제45조의7 ((사업))

**①** 공단은 제45조의3제1항의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

  1\. 제2조제8호의 규정에 의한 산업단지의 관리
  2\. 산업단지의 개발ㆍ조성ㆍ분양ㆍ임대 및 매각에 관한 사업
  3\. 공장ㆍ아파트형공장 및 지원시설ㆍ산업집적기반시설의 설치ㆍ운영과 분양ㆍ임대 및 매각에 관한 사업
  4\. 입주기업체의 노사협력 증진 및 인력수급에 관한 사업
  5\. 입주기업체 근로자의 후생복지ㆍ교육사업 및 주택건설사업
  6\. 입주기업체의 생산성향상 및 수출촉진을 위한 사업
  7\. 공장설립관련업무 지원
  8\. 공장의 이전ㆍ집단화를 위한 사업
  9\. 공장설립 및 산업단지와 관련한 정보의 수집ㆍ보급 및 조사ㆍ연구
  9의2\. 산업단지구조고도화사업
  9의3\. 혁신사업
  10\. 입주기업체의 지원을 위한 사업으로서 기타 대통령령이 정하는 사업

**②** 각 산업단지의 관리권자는 산업단지의 관리업무를 산업자원부장관과 협의하여 공단에 위탁할 수 있다. <개정 1999.2.8>

**③** 삭제 <1999.2.8>

**④** 공단은 제1항의 사업을 수행함에 있어서 지방자치단체 및 중소기업진흥공단 또는 상공회의소등 유관기관과 입주기업에 대한 지원업무에 관하여 상호 협력할 수 있다. <개정 1999.2.8>

**⑤** 제4항의 규정에 의한 지방자치단체 및 유관기관과의 협력에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제45조의8 ((資金의 借入))

공단은 제45조의7의 규정에 의한 사업을 위하여 필요한 때에는 산업자원부장관의 승인을 얻어 관계법령이 정하는 바에 의하여 국내외로부터 자금을 차입할 수 있다. <개정 1999.2.8>

##### 제45조의9 ((費用負擔))

공단은 산업자원부장관의 승인을 얻어 그 사업과 관련되어 수익을 얻은 자로 하여금 그 사업에 필요한 비용을 부담하게 할 수 있다. <개정 1999.2.8>

##### 제45조의10 ((豫算과 決算))

**①** 공단은 사업연도마다 총수입과 총지출을 예산으로 편성하여 산업자원부장관의 승인을 얻어야 한다. 이를 변경하고자 할 때에도 또한 같다. <개정 1999.2.8>

**②** 공단이 제1항의 규정에 의한 승인을 얻고자 할 때에는 그 편성된 예산안을 회계연도 개시 20일전까지 산업자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1999.2.8>

**③** 공단은 매 회계연도 종료후 3월이내에 결산서를 작성하여 산업자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 1999.2.8>

**④** 공단은 매 회계연도의 결산결과 이익금이 생긴 때에는 이월손실금의 보전에 충당하고, 나머지는 산업자원부장관이 정하는 바에 따라 적립하여야 한다. <개정 1999.2.8>

##### 제45조의11 ((업무의 指導·監督))

**①** 산업자원부장관은 공단의 업무를 지도ㆍ감독하고, 필요하다고 인정할 때에는 공단에 대하여 그 사업에 관한 지시 또는 명령을 할 수 있다. <개정 1999.2.8>

**②** 공단에 대한 산업자원부장관의 지도ㆍ감독에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. <개정 1999.2.8>

##### 제45조의12 ((출연 및 보조금))

국가 또는 지방자치단체는 공단의 운영 및 사업에 필요한 경비에 충당하기 위하여 대통령령이 정하는 바에 따라 공단에 출연 또는 보조할 수 있다.

##### 제45조의13 ((채권의 발행))

**①** 공단은 산업자원부장관의 승인을 얻어 채권을 발행할 수 있다.

**②** 산업자원부장관은 제1항의 규정에 의한 채권의 발행을 승인하는 경우에는 미리 재정경제부장관과 협의하여야 한다.

**③** 채권의 발행액은 공단의 자본금과 적립금의 합계액의 10배를 초과하지 못한다.

**④** 정부는 공단이 발행하는 채권 원리금의 상환을 보증할 수 있다.

**⑤** 채권의 소멸시효는 상환일부터 기산하여 원금은 5년, 이자는 2년으로 완성한다.

**⑥** 그 밖에 채권의 발행에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제6장 보칙

##### 제46조 ((租稅減免))

국가 또는 지방자치단체는 산업입지의 원활한 조성 및 산업단지안의 입주기업체 또는 지원기관의 유치를 위하여 「조세특례제한법」이 정하는 바에 의하여 법인세ㆍ소득세ㆍ취득세ㆍ재산세 및 등록세등을 감면할 수 있다. <개정 1995.12.29, 2002.12.30, 2006.3.3>

##### 제47조 ((資金支援))

국가 또는 지방자치단체는 산업입지의 원활한 조성 및 산업단지안의 입주기업체 또는 지원기관의 유치를 위하여 자금지원에 대한 필요한 조치를 할 수 있다. <개정 1995.12.29, 2002.12.30>

##### 제48조 ((보고 및 檢査))

**①** 산업자원부장관은 시ㆍ도지사에 대하여, 시ㆍ도지사는 시장ㆍ군수 또는 구청장에 대하여, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 공장의 소유자 또는 점유자에 대하여 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 공장입지ㆍ공장건축ㆍ공장등록등에 관한 필요한 보고를 하게 하거나 자료의 제출을 명할 수 있으며 소속공무원으로 하여금 이를 검사하게 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

**②** 산업자원부장관은 국가산업단지의 관리기관ㆍ입주기업체ㆍ지원기관과 시ㆍ도지사에 대하여, 시ㆍ도지사는 일반산업단지 및 도시첨단산업단지의 관리기관ㆍ입주기업체ㆍ지원기관과 시장ㆍ군수 또는 구청장에 대하여, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 농공단지의 관리기관ㆍ입주기업체ㆍ지원기관에 대하여 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 산업단지의 관리에 관하여 필요한 보고를 하게 하거나 자료의 제출을 명할 수 있으며 소속공무원으로 하여금 산업단지의 관리에 관한 업무를 검사하게 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30, 2007.4.6>

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 검사를 하는 경우에는 검사 7일 전까지 검사일시, 검사이유 및 검사내용 등을 포함한 검사계획을 피검사자에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 사전통지의 경우 증거인멸 등으로 검사의 목적을 달성할 수 없다고 인정하는 경우에는 그러하지 아니하다. <신설 2006.3.3>

**④** 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 검사하는 공무원은 그 신분을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 하며, 출입ㆍ검사시 당해 공무원의 성명ㆍ출입시간 및 출입목적 등이 기재된 문서를 관계인에게 교부하여야 한다. <개정 2006.3.3>

**⑤** 제1항 내지 제4항의 규정에 의한 보고 및 검사에 관하여 필요한 사항은 산업자원부령으로 정한다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8, 2006.3.3>

##### 제49조 ((指導 및 監督))

**①** 산업자원부장관은 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장, 공장의 소유자 또는 점유자에 대하여 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 공장입지ㆍ공장건축ㆍ공장등록등에 관하여 필요한 지도와 감독을 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8>

**②** 산업자원부장관은 관리기관ㆍ입주기업체ㆍ지원기관에 대하여 산업자원부령이 정하는 바에 의하여 산업단지의 관리등에 관하여 필요한 지도와 감독을 할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1995.12.29, 1999.2.8>

##### 제50조 ((建築許可등의 제한))

시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 이 법에 의한 공장의 신설ㆍ증설ㆍ이전 또는 업종변경에 관한 승인을 얻지 아니한 자에 대하여는 관계 법령에 의한 공장의 건축허가ㆍ영업등의 허가등을 하여서는 아니된다.

##### 제51조 ((權限의 위임·委託))

이 법에 의한 산업자원부장관의 권한은 그 일부를 대통령령이 정하는 바에 의하여 중앙행정기관의 장, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수ㆍ구청장 또는 관리기관에 위임 또는 위탁할 수 있다. <개정 1999.2.8, 2006.3.3>

##### 제51조의2 ((청문))

시장ㆍ군수 또는 구청장은 다음 각호의 1에 해당하는 처분을 하고자 하는 경우에는 청문을 실시하여야 한다. <개정 1999.2.8>

  1\. 제13조의5의 규정에 의한 공장설립등의 승인취소
  2\. 제14조의4의 규정에 의한 제조시설설치승인의 취소
  3\. 제17조의 규정에 의한 공장의 등록취소
  4\. 제20조제6항의 규정에 의한 승인취소

## 제7장 벌칙

##### 제52조 ((罰則))

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 3년이하의 징역 또는 1천500만원이하의 벌금에 처한다. <개정 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8, 2006.3.3>

  1\. 삭제 <1995.12.29>
  2\. 제13조제1항의 규정에 위반하여 승인을 얻지 아니하고 공장을 신설ㆍ증설 또는 업종변경을 하거나 변경승인을 얻지 아니하고 승인얻은 사항을 변경한 자(第28條의2第1項의 規定에 의하여 準用되는 경우를 포함한다)
  2의2\. 제14조의3제1항의 규정에 위반하여 승인을 얻지 아니하고 제조시설등을 설치한 자
  3\. 제20조제1항 및 제2항의 규정에 위반하여 공장을 신설ㆍ증설ㆍ이전 또는 업종변경을 하거나 변경승인을 얻지 아니하고 승인얻은 사항을 변경한 자
  4\. 삭제 <1999.2.8>
  5\. 삭제 <1999.2.8>
  6\. 삭제 <1999.2.8>
  7\. 제38조제1항 또는 제3항의 규정에 의한 입주계약을 체결하지 아니하고 제조업 또는 그 외의 사업을 영위한 자
  8\. 제38조의2제3항 또는 제39조제1항의 규정에 위반하여 산업용지 또는 공장등을 양도한 자
  9\. 삭제 <1999.2.8>
  10\. 제42조제2항의 규정에 위반하여 계속 그 사업을 영위하는 자
  11\. 삭제 <1999.2.8>

##### 제53조 ((罰則))

다음 각호의 1에 해당하는 자는 1천500만원이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제28조의3제3항의 규정에 위반하여 아파트형공장을 매각한 자
  2\. 제28조의4제1항의 규정에 의한 승인을 얻지 아니하고 아파트형공장을 분양한 자
  3\. 제28조의7제1항의 규정에 의한 의무를 위반한 자
  4\. 제38조제2항의 규정에 위반하여 변경계약을 체결하지 아니하고 제조업 또는 그 외의 사업을 영위하는 자

##### 제54조 ((兩罰規定))

법인의 대표자 또는 법인이나 개인의 대리인ㆍ사용인 기타 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제52조 및 제53조의 위반행위를 한 때에는 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에 대하여도 각 본조의 벌금형을 과한다.

##### 제55조 ((過怠料))

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 자는 500만원이하의 과태료에 처한다. <개정 1999.2.8, 2002.12.30>

  1\. 제38조의2의 규정에 위반하여 산업용지 및 공장등의 임대사업을 영위하는 자
  2\. 제39조제2항ㆍ제40조제2항 또는 제43조제2항의 규정에 위반하여 신고를 하지 아니하고 산업용지 또는 공장등을 양도한 자
  3\. 제40조제1항의 규정에 위반하여 산업용지 또는 공장등을 양도하지 아니한 자
  4\. 제43조제1항 및 제2항의 규정에 의한 기간내에 산업용지 또는 공장등을 양도하지 아니한 자
  5\. 제43조제1항 및 제2항의 규정에 위반하여 산업용지 또는 공장등을 양도한 자
  6\. 제48조제1항 또는 제2항의 규정에 의한 검사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자

**②** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 200만원이하의 과태료에 처한다. <개정 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

  1\. 제13조제1항 단서, 제14조의3제1항 단서 및 제20조제2항 단서의 규정에 의한 변경신고를 하지 아니하고 승인된 사항을 변경한 자
  2\. 제15조제1항의 규정에 의한 공장설립등의 완료신고를 하지 아니하거나 허위의 신고를 하고 공장을 가동하는 자
  2의2\. 제15조제2항의 규정에 의한 사업개시의 신고를 하지 아니하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 신고를 하고 사업을 개시한 자
  3\. 제16조제3항의 규정에 의한 부분가동을 위한 등록을 하지 아니하고 공장을 부분가동하는 자
  4\. 제16조제4항의 규정에 의한 변경등록을 하지 아니하고 등록된 사항을 변경한 자
  5\. 제28조의6제2항의 규정에 의한 신고를 하지 아니하거나 허위로 신고한 자
  6\. 제35조의2제1항의 규정에 의한 신고를 하지 아니하거나 허위로 신고한 자
  7\. 제48조제1항 또는 제2항의 규정에 의한 보고를 하지 아니하거나 허위의 보고를 한 자

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 과태료는 대통령령이 정하는 바에 따라 산업자원부장관(제51조의 규정에 의하여 그 권한이 중앙행정기관의 장, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 위임 또는 위탁된 때에는 그 위임 또는 위탁을 받은 중앙행정기관의 장, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장을 말한다. 이하 이 조에서 같다), 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장이 부과ㆍ징수한다. <개정 2002.12.30>

**④** 제3항의 규정에 의한 과태료의 처분에 불복하는 자는 그 처분의 고지를 받은 날부터 30일이내에 산업자원부장관, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장에게 이의를 제기할 수 있다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30>

**⑤** 제3항의 규정에 의하여 과태료의 처분을 받은 자가 제4항의 규정에 의하여 이의를 제기한 때에는 산업자원부장관, 시ㆍ도지사, 시장ㆍ군수 또는 구청장은 지체없이 관할법원에 그 사실을 통보하여야 하며, 그 통보를 받은 법원은 「비송사건절차법」에 의한 과태료의 재판을 한다. <개정 1993.3.6, 1994.1.7, 1995.12.29, 1999.2.8, 2002.12.30, 2006.3.3>

**⑥** 제4항의 규정에 의한 기간내에 이의를 제기하지 아니하고 과태료를 납부하지 아니한 때에는 국세 또는 지방세체납처분의 예에 따라 이를 징수한다. <개정 1994.1.7>

## 부칙

부칙 <제4212호,1990.1.13>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제3조의 규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (폐지법률) 공업배치법 및 공업단지관리법은 각각 이를 폐지한다.


제3조 (기존 공장의 등록) 시장·군수 또는 구청장은 1989년 12월 31일이전에 부가가치세법 제5조의 규정에 의한 사업자등록증을 교부받은 공장의 소유자 또는 점유자에 대하여 상공부장관이 관계행정기관의 장과 협의하여 정하는 대상·기준 및 절차등에 따라 제16조제1항의 규정에 의한 공장등록증을 교부할 수 있다.


제4조 (공업배치기본계획등에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 공업배치법에 의하여 고시된 공업배치기본계획은 제3조의 규정에 의한 공업배치기본계획으로 본다.


②이 법 시행당시 종전의 공업배치법에 의하여 고시된 공장입지기준은 제8조제1항의 규정에 의한 공장입지기준으로 본다.


③이 법 시행당시 종전의 공업배치법에 의한 공장설치신고, 공장의 신설·증설 또는 이전의 허가 및 공장이전신고를 한 공장은 제13조제1항·제20조제2항 및 제21조제1항의 규정에 의한 공장설립신고, 공장의 신설·증설 또는 이전의 허가 및 공장이전신고를 한 공장으로 본다.


④이 법 시행당시 종전의 공업배치법에 의한 기존 공장으로 등록된 공장은 제16조제1항의 규정에 의하여 등록을 한 공장으로 본다.


⑤이 법 시행당시 종전의 공업배치법에 의하여 지정된 유치지역은 이 법 제23조의 규정에 의하여 지정된 유치지역으로 본다.


제5조 (공업단지등에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 종전의 공업단지관리법의 적용을 받는 공업단지는 제2조제6호의 규정에 의한 공업단지로 본다.


②이 법 시행당시 종전의 공업단지관리법에 의한 입주기업체 및 지원기업체는 제2조제8호 및 제9호의 규정에 의한 입주기업체 및 지원기관으로 본다.


③이 법 시행당시 종전의 공업단지관리법에 의하여 설립된 공업단지관리공단은 제31조제2항의 규정에 의한 공업단지관리공단으로 본다.


④이 법 시행당시 종전의 공업단지관리법에 의하여 공고된 공업단지면적 및 용도별 구획은 제34조제3항의 규정에 의하여 고시된 공업단지면적 및 용도별 구획으로 본다.


제6조 (농공단지에 관한 경과조치) 농어촌소득원개발촉진법 제24조의 규정에 의한 중앙농어촌소득원개발위원회에서 심의·의결한 사항중 농공지구에 관련된 사항은 제5조의 규정에 의한 공업입지정책심의회에서 심의·의결된 것으로 본다.


제7조 (다른 법률의 개정) ①국토이용관리법중 다음과 같이 개정한다.


제13조의3제1항의 표중 취락지역란의 제2호, 공업지역란의 제3호 및 개발촉진지역란의 제6호중 "공업배치법 제16조의 규정에 의한 유치지역"을 각각 "공업배치및공장설립에관한법률 제23조의 규정에 의한 유치지역"으로 한다.


②수도권정비계획법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항중 "공업배치법"을 "공업배치및공장설립에관한법률"로 한다.


③지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제110조의3제2항제1호·제128조의2제2항제1호 및 제184조의2제2항제1호중 "공업배치법의 규정에 의한 유치지역안에서"를 각각 "공업배치및공장설립에관한법률의 규정에 의한 유치지역안에서"로 한다.


제110조의3제2항제2호·제128조의2제2항제2호 및 제184조의2제2항제2호중 "공업배치법의 규정에 의한 이전촉진지역·제한정비지역 및 공업정비특별구역안에서"를 각각 "공업배치및공장설립에관한법률의 규정에 의한 이전촉진지역 및 제한정비지역안에서"로 한다.


제110조의3제2항제19호·제128조의2제2항제19호 및 제184조의3제2항제5호중 "공업단지관리법에 의하여"를 각각 "공업배치및공장설립에관한법률에 의하여"로 한다.


제110조의4제1항제10호중 "공업단지관리법의 규정에 의하여 허가를 받아 설립된 공업단지관리공단"을 "공업배치및공장설립에관한법률의 규정에 의하여 인가를 받아 설립된 공업단지관리공단"으로 한다.


④농지의보전및이용에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제1호중 "공업배치법 제20조제1항의 규정에 의한 공업단지예정지"를 "공업배치및공장설립에관한법률 제23조의 규정에 의한 유치지역"으로 한다.


⑤초지법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항중 "공업배치법에 의한 유치지역"을 "공업배치및공장설립에관한법률에 의한 유치지역"으로 한다.


⑥산림법중 다음과 같이 개정한다.


제55조제1항 단서중 "공업배치법 제7조의 규정에 의한 신고를 하거나 동법 제13조의 규정에 의한 허가를 받은 자"를 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조제1항의 규정에 의한 신고를 하거나 동법 제20조제2항의 규정에 의한 허가를 받은 자"로 한다.


⑦중소기업창업지원법중 다음과 같이 개정한다.


제21조제2항중 "공업배치법 제6조의 규정"을 "공업배치및공장설립에관한법률 제8조의 규정"으로 한다.


제22조제1항제1호중 "공업배치법 제7조의 규정에 의한 공장설치신고"를 "공업배치및공장설립에관한법률 제18조제1항의 규정에 의한 공장설립신고"로 한다.


제8조 (다른 법률과의 관계) 이 법 시행당시 다른 법령에서 부칙 제2조에서 폐지되는 법률 또는 그 규정을 인용한 경우에 이 법에 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 법 또는 이 법의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(건축법) <제4381호,1991.5.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑧생략


⑨공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항 본문중 "건축법 제5조 및 제7조"를 "건축법 제8조 및 제18조"로, "준공검사"를 "사용검사"로 하고 동조제6호중 "건축법 제47조제1항"을 "건축법 제15조제1항"으로 한다.


제34조제4항중 "건축법 제32조"를 "건축법 제45조제1항"으로 한다.


⑩및 ⑪생략

부칙(소방법) <제4419호,1991.12.14>


제1조 (시행일) 이 법은 1992년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제5호중 "소방법 제9조제1항"을 "소방법 제8조제1항"으로, "동법 제15조제1항"을 "동법 제16조제1항"으로, "동법 제16조제2항"을 "동법 제17조제2항"으로, "동법 제42조제2항"을 "동법 제43조제2항"으로, "동법 제42조의10제1항 및 제2항"을 "동법 제62조제1항 및 제2항"으로 한다.


⑦및 ⑧생략


제8조 생략

부칙(수도법) <제4429호,1991.12.14>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정등) ①내지 ⑧생략


⑨공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 수도법 제37조 또는 제38조의 규정에 의한 전용수도에 관한 준공검사 및 동법 제36조 또는 제38조의 규정에 의한 전용수도설치의 인가


⑩내지 <18>생략

부칙(정부조직법) <제4541호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (상공자원부 신설에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <50>생략


<51>공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항·제3항·제4항, 제6조제1항·제2항, 제7조제1항, 제8조제1항·제2항, 제16조제3항, 제19조제2항 내지 제4항, 제20조제2항, 제22조제1항·제3항 내지 제5항, 제23조제1항·제2항, 제25조, 제26조제2항, 제27조제1항, 제28조, 제30조제1항제1호, 제32조제1항, 제33조제1항·제2항, 제34조제2항·제3항, 제35조, 제36조제1항, 제37조제2항, 제48조제1항·제2항, 제49조제1항·제2항, 제51조 및 제55조제2항 내지 제4항중 "상공부장관"을 각각 "상공자원부장관"으로 한다.


제13조제1항·제3항, 제16조제1항·제2항, 제18조제1항, 제20조제2항, 제21조제1항·제2항, 제29조제3항, 제38조제1항·제2항·제4항, 제40조제1항·제2항, 제42조제1항, 제43조제1항 내지 제3항, 제48조제1항·제2항·제4항 및 제49조제1항·제2항중 "상공부령"을 각각 "상공자원부령"으로 한다.


<52>내지 <100>생략


제5조 생략

부칙(산업입지및개발에관한법률) <제4574호,1993.8.5>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정등) ①공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제19조제2항 단서를 삭제한다.


제36조제1항 본문중 "인계·양도받거나"를 "양도받거나"로 한다.


②및 ③생략

부칙 <제4720호,1994.1.7>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (공장의 신설·증설등의 허가등에 관한 경과조치) ①이 법 시행전에 이전촉진지역 또는 제한정비지역안에서 공장의 신설·증설 또는 이전허가를 받은 자는 과밀억제지역안에서 공장의 신설·증설 또는 이전허가를 받은 것으로 본다.


②이 법 시행전에 수도권정비계획법에 의한 개발유도권역, 개발유보권역 또는 자연보전권역안에서 공장의 신설·증설 또는 이전에 관한 허가·인가·승인등을 얻거나 공장설립신고확인서를 교부받은 자는 성장관리지역 또는 자연보전지역안에서 공장의 신설·증설 또는 이전에 관한 허가등을 받은 것으로 본다.


제3조 (공장등록증에 관한 경과조치) 이 법 시행전에 종전의 규정에 의하여 공업단지입주기업체에 대하여 교부된 공장등록증은 제16조의 규정에 의하여 관리기관이 교부한 것으로 본다.


제4조 (벌칙개정에 따른 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 규정에 의한다.


제5조 (다른 법률의 개정) 지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제110조의3제2항제2호, 제128조의2제2항제2호, 제184조의3제2항제10호 및 제234조의14제2항제9호중 "이전촉진지역 및 제한정비지역"을 "과밀억제지역"으로 한다.

부칙(중소기업진흥및제품구매촉진에관한법률) <제4825호,1994.12.22>


제1조 (시행일) 이 법은 1995년 7월 1일부터 시행한다. <단서 생략>.


제2조 내지 제11조 생략


제12조 (다른 법률의 개정) ①생략


②공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제29조제1항제2호 및 제39조제1항제1호중 "중소기업진흥법 제39조의 규정에"를 "중소기업진흥및제품구매촉진에관한법률에"로 한다.


③및 ④생략


제13조 생략

부칙(건축법) <제4919호,1995.1.5>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다. 다만,…<생략> 부칙 제6조의 규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①생략


②공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조의 제목을 "공장의 건축허가 및 사용승인"으로 하고, 동조제1항중 "건축허가 및 사용검사를"을 "건축허가 및 사용승인을"로 한다.


제15조중 "사용검사를"을 "사용승인을"로 한다.


제19조제2항중 "사용검사와"를 "사용승인과"로 한다.


제29조제2항중 "사용검사"를 "사용승인"으로 한다.


③내지 ⑧생략


제7조 생략

부칙(폐기물관리법) <제4970호,1995.8.4>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제7조 생략


제8조 (다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제7호를 다음과 같이 한다.


  7. 폐기물관리법 제30조제2항의 규정에 의한 폐기물처리시설의 설치승인, 동법 제30조제4항의 규정에 의한 사용개시신고


④내지 ⑥생략

부칙 <제5091호,1995.12.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (공업입지정책심의회의 심의사항에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의한 공업입지정책심의회에서 심의·의결된 사항은 제5조의 개정규정에 의한 공업배치정책심의회에서 심의·의결된 것으로 본다.


제3조 (공장의 신설·증설등의 신고등에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제13조제1항·제3항, 제18조제1항, 제20조제2항·제4항 또는 제29조제2항의 규정에 의하여 공장의 신설·증설·이전 또는 업종변경에 관한 신고·승인 또는 허가를 받은 것은 제13조제1항, 제20조제2항 또는 제29조제2항의 개정규정에 의한 승인을 얻은 것으로 본다.


제4조 (공장설립완료보고에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 공장설립완료보고를 한 공장은 제15조의 개정규정에 의한 공장설립등의 완료신고를 한 것으로 본다.


제5조 (공업단지등의 명칭변경에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시의 공업단지는 이 법에 의한 산업단지로 본다.


②이 법 시행당시의 공업단지관리공단은 이 법에 의한 산업단지관리공단으로 본다.


제6조 (벌칙에 대한 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 규정에 의한다.


제7조 (다른 법률의 개정) ①지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제280조제3항 및 제291조제1항제8호중 "공업단지관리공단"을 각각 "산업단지관리공단"으로 한다.


②기업활동규제완화에관한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제8조의 제목중 "공장입지승인관련"을 "공장설립승인관련"으로 하고, 동조제1항중 "제18조제3항 각호"를 "제13조제3항 각호"로 하며, 동조제3항중 "제19조제4항의 규정에 의하여 입지지정등에 관한 지침"을 "제13조제7항의 규정에 의하여 공장설립승인에 관한 지침"으로 한다.


제9조제3항중 "제18조제3항 각호"를 "제13조제3항 각호"로 하고, 동조제4항중 "제13조제3항·제18조제1항 또는 제20조제4항의 규정에 의한 공장설립승인 또는 입지지정의 승인(이하  "工場立地承認등"이라 한다)"을 "제13조제1항 또는 제20조제2항의 규정에 의한 공장설립등의 승인(이하 "工場設立承認등"이라 한다)"으로 한다.


제10조의 제목중 "공장입지승인등"을 "공장설립승인등"으로 하고, 동조제1항중 "제13조제6항·제18조제4항·제20조제5항"을 "제13조제5항"으로 한다.


제23조중 "제13조제3항 또는 동법 제20조제4항의 규정에 의한 공장설립승인을 얻거나"를  "제13조제1항 또는 동법 제20조제2항의 규정에 의한 공장설립등의 승인을 얻거나"로 한다.


제27조의 제목중 "설립완료보고"를 "설립등의 완료신고"로 하고, 동조중 "공장설립신고를 한 자"를 "공장설립등의 승인을 얻은 자"로, "설립완료보고"를 "설립등의 완료신고"로 한다.


③외자도입법중 다음과 같이 개정한다.


제18조의5제2항제1호중 "제13조제3항"을 "제13조제1항"으로 하고, 동조동항중 제2호를 삭제하며, 동조동항제4호중 "제18조제3항"을 "제13조제3항"으로 한다.


④조세감면규제법중 다음과 같이 개정한다.


제64조제1항제4호중 "공업단지관리공단"을 "산업단지관리공단"으로 한다.


⑤농수산물가공산업육성및품질관리에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제5조제4항제11호중 "공장설립신고"를 "공장설립등 승인"으로 한다.


⑥중소기업창업지원법중 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항제1호중 "공장설립신고"를 "공장설립등 승인"으로 한다.


⑦제주도개발특별법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항제6호를 다음과 같이 한다.


  6. 공업배치및공장설립에관한법률 제13조제1항의 규정에 의한 공장설립등 승인

부칙(한국토지공사법) <제5109호,1995.12.29>


제1조 (시행일) 이 법은 1996년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑬생략


⑭공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제39조제1항제2호중 "한국토지개발공사법"을 "한국토지공사법"으로, "한국토지개발공사"를 "한국토지공사"로 한다.


⑮내지 <17>생략


제3조 생략

부칙 <제5240호,1996.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다. 다만, 제2조제6호의 개정규정은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (아파트형공장에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의하여 설립승인을 얻은 아파트형공장은 이 법에 의한 아파트형공장으로 본다.


제3조 (산업단지관리비에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 조성중인 산업단지에 입주계약을 체결한 자중 산업입지및개발에관한법률 제37조제7항에 의한 준공인가전 사용허가를 받지 아니한 산업용지에 입주한 자로부터 징수한 관리비는 이 법 시행일부터 90일이내에 이를 반환하여야 한다.


제4조 (도시형공장의 변경에 따른 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의한 도시형업종의 공장은 제28조의 개정규정에 의한 도시형공장으로 본다.


제5조 (공단 설립준비) ①통상산업부장관은 이 법 시행일부터 30일이내에 7인이내의 설립위원을 위촉하여 공단의 설립에 관한 사무를 담당하게 한다.


②설립위원은 공단의 정관을 작성하여 통상산업부장관의 인가를 받아야 한다.


③설립위원은 제2항의 규정에 의한 인가를 받은 때에는 지체없이 연명으로 공단의 설립등기를 한 후 이사장에게 사무를 인계하여야 한다.


④설립위원은 공단의 업무개시일에 해촉된 것으로 본다.


⑤공단이 설립될 때까지 공단의 설립을 위하여 지출하는 경비는 사단법인 한국산업단지관리공단협회의 비용으로 부담한다.


제6조 (한국수출산업공단등의 권리·의무승계에 관한 경과조치) ①이 법 시행당시 제31조의 규정에 의하여 설립된 다음 각호의 법인은 당해 이사회의 의결에 의하여 그 모든 권리와 의무를 제45조의3의 개정규정에 의하여 설립되는 공단이 승계하도록 통상산업부장관에게 승인을 신청할 수 있다.


1. 한국수출산업공단


2. 서부산업단지관리공단


3. 중부산업단지관리공단


4. 동남산업단지관리공단


5. 서남산업단지관리공단


②제1항 각호의 법인은 제1항의 규정에 의하여 통상산업부장관의 승인을 얻은 때에는 제45조의3의 개정규정에 의한 공단의 설립과 동시에 당해 법인의 정관 또는 민법의 해산 및 청산에 관한 규정에 불구하고 해산된 것으로 보며, 각 법인에 속하고 있던 모든 권리와 의무는 제45조의3의 개정규정에 의하여 설립되는 공단이 승계한다.


제7조 (국·공유 아파트형공장의 분양등에 관한 적용례) 제29조제5항의 개정규정은 이 법 시행전에 국가 또는 지방자치단체가 택지개발촉진법에 의하여 조성된 택지를 조성원가로 취득하여 당해 국·공유지에 아파트형공장을 건설하여 분양 또는 임대하고자 하는 경우에도 이를 적용한다.


제8조 (다른 법률의 개정) ①수도권정비계획법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제3항을 삭제한다.


②건축법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제5항 본문중 "공업배치및공장설립에관한법률 제14조"를 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조 및 제14조"로 한다.


제9조 (다른 법령과의 관계) 이 법 시행당시 다른 법령에서 종전의 규정에 의한 도시형업종의 공장을 인용하고 있는 경우에는 제28조의 개정규정에 의한 도시형공장을 인용한 것으로 본다.


제10조 (공장설립등의 승인신청중인 공장에 대한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 규정에 의한 공장설립등의 승인신청은 이 법에 의한 공장설립등의 승인신청으로 본다.

부칙(행정절차법의시행에따른공인회계사법등의정비에관한법률) <제5453호,1997.12.13>


제1조 (시행일) 이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(은행법) <제5499호,1998.1.13>


제1조 (시행일) ①이 법은 1998년 4월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


②생략


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법률의 개정) ①공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제39조제1항제3호중 "은행법 제9조"를 "은행법 제8조"로 한다.


②내지 ⑦생략


제10조 생략

부칙(외국인토지법) <제5544호,1998.5.25>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법률의 개정) ①생략


②공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제35조의5제2호 중 "외국인의토지취득및관리에관한법률"을 "외국인토지법"으로 한다.

부칙 <제5827호,1999.2.8>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (산업입지센터에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제7조제1항의 규정에 의하여 설치된 산업입지센터는 제7조제1항의 개정규정에 의하여 산업자원부장관의 지정을 받은 법인·단체가 설치한 산업입지센터로 본다.


제3조 (기준초과용지의 강제매각에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제12조의 규정에 의하여 강제매각절차가 진행중인 기준초과용지에 관하여는 종전의 규정에 의한다.


제4조 (이전명령을 받은 공장에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제22조의 규정에 의하여 과밀억제지역에서 이전명령을 받은 공장에 관하여는 종전의 규정에 의한다.


제5조 (아파트형공장 모집공고안의 승인에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 아파트형공장의 모집공고안의 승인을 얻은 것은 제28조의4의 개정규정에 의하여 모집공고안의 승인을 얻거나 그 통보를 한 것으로 본다.


제6조 (공단의 감사의 임기에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 재임중인 감사의 임기에 관하여는 제45조의5제4항의 개정규정에 불구하고 종전의 규정에 의하되, 종전의 규정에 의하여 재직한 기간을 통산하여 기산한다.


제7조 (벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 규정에 의한다.


제8조 (다른 법률의 개정) ①건축법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제5항중 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조 및 제14조의 규정에 의하여 관련법률의 허가 또는 승인을 얻은 것으로 본다."를 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조의2 및 제14조의 규정에 의하여 관련법률의 인·허가 등 또는 허가 등을 받은 것으로 본다."로 한다.


제18조제4항 본문중 "준공검사를 받거나 등록신청을 한 것으로 본다."를 "준공검사를 받거나 등록신청을 한 것으로 보며, 공장건축물의 경우에는 공업배치및공장설립에관한법률 제14조의2의 규정에 의하여 관련법률의 검사등을 받은 것으로 본다."로 한다.


②지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제276조제4항중 "공업배치및공장설립에관한법률 제45조의7제3항제4호 및 제6호"를 "공업배치및공장설립에관한법률 제45조의7제1항제3호 및 제5호"로 한다.


③외국인투자촉진법중 다음과 같이 개정한다.


별표 1 제1호·제3호 및 제5호를 각각 다음과 같이 하고, 동표에 제11호를 다음과 같이 신설한다.


+--------------------------------+-------------------------------------------------------------------------+


|        구          분          |                             의제대상허가등                              |


+--------------------------------+-------------------------------------------------------------------------+


|1. 공업배치및공장설립에관한법률 |  가. 농지법 제36조제1항의 규정에 의한 농지전용의 허가, 동법 제37조제1항 | 


|  제13조제1항의 규정에 의한 공장|    · 제45조의 규정에 의한 농지전용의 신고 및 동법 제42조제1항의 규정에 |


|  설립등의 승인                 |      의한 용도변경의 승인                                               |


|                                |  나. 산림법 제18조제1항 본문 및 제2항의 규정에 의한 보전임지전용의 허가,| 


|                                |      동법 제18조의2의 규정에 의한 전용산림의 용도변경 승인, 동법 제90조 |


|                                |      제1항의 규정에 의한 입목벌채등의 허가 및 신고                      |  


|                                |  다. 초지법 제23조제1항의 규정에 의한 초지전용의 허가                   |


|                                |  라. 사방사업법 제14조제1항 본문의 규정에 의한 사방지안의 죽목의 벌채등 |


|                                |      의 허가 및 동법 제20조제1항의 규정에 의한 사방지 지정의 해제       |


|                                |  마. 도시계획법 제4조제1항제1호·제3호의 규정에 의한 토지형질변경의 허가|


|                                |      또는 토지분할의 허가                                               |


|                                |  바. 하천법 제30조제1항 본문의 규정에 의한 하천공사시행의 허가 및 동법  |


|                                |      제33조제1항 각호의 규정에 의한 하천점용의 허가                     |


|                                |  사. 공유수면관리법 제5조제1항 각호의 규정에 의한 공유수면점용 및 사용허|


|                                |      가                                                                 |


|                                |  아. 매장및묘지등에관한법률 제16조제2항의 규정에 의한 무연분묘 개장의   | 


|                                |      허가                                                               |


|                                |  자. 사도법 제4조의 규정에 의한 사도개설의 허가                         |


|                                |  차. 도로법 제40조제1항의 규정에 의한 도로점용의 허가                   | 


|                                |  카. 공유수면매립법 제9조제1항의 규정에 의한 공유수면매립의 면허        |


|                                |  타. 농어촌정비법 제20조제1항 본문의 규정에 의한 농업기반시설의 목적외  |


|                                |      사용의 승인                                                        |


|                                |  파. 국유재산법 제24조의 규정에 의한 국유재산의 사용·수익허가 및 동법  |


|                                |      제30조제1항의 규정에 의한 도로·하천·구거 및 제방의 용도폐지      |


|                                |  하. 지방재정법 제82조제1항 단서의 규정에 의한 행정재산 및 보전재산의   |


|                                |      사용·수익허가 및 동조제5항의 규정에 의한 행정재산 및 보전재산의   |


|                                |      용도폐지                                                           |


|                                |  거. 국토이용관리법 제21조의3제1항의 규정에 의한 토지거래계약의 허가    |


|                                |  너. 건축법 제8조제1항의 규정에 의한 건축허가, 동법 제9조제1항의 규정에 |


|                                |      의한 건축신고, 동법 제15조제1항·제2항의 규정에 의한 가설건축물 건 |


|                                |      축의 허가 또는 신고 및 동법 제72조제1항의 규정에 의한 공작물축조의 |


|                                |      신고                                                               |


|                                |  더. 축산물가공처리법 제23조제1항의 규정에 의한 도축업·축산물가공업의  |


|                                |      조건부허가                                                         |


|                                |  러. 액화석유가스의안전및사업관리법 제3조의 규정에 의한 가스용품제조사  |


|                                |      업의 허가                                                          |


|                                |  머. 고압가스안전관리법 제4조의 규정에 의한 고압가스제조허가, 동법 제5조|


|                                |      의 규정에 의한 용기등의 제조등록 및 동법 제20조의 규정에 의한 특정 |


|                                |      고압가스사용의 신고                                                |


|                                |  버. 먹는물관리법 제20조제1항의 규정에 의한 먹는샘물제조업의 조건부허가 |


+--------------------------------+-------------------------------------------------------------------------+


|3.건축법 제8조의 규정에 의한 건 |  가. 도로법 제40조제1항의 규정에 의한 도로점용의 허가                   |


|  축허가                        |  나. 하수도법 제20조의 규정에 의한 시설 또는 공작물 설치의 허가 및 동법 |


|                                |      제24조제2항의 규정에 의한 배수설비 설치의 신고                     |


|                                |  다. 수도법 제36조제1항의 규정에 의한  전용상수도 설치의 인가           |


|                                |  라. 전기사업법 제32조제1항 및 제2항의 규정에 의한 자가용 전기설비 공사 |


|                                |      계획의 인가 및 신고                                                |


|                                |  마. 소방법 제8조제1항의 규정에 의한 건축허가등의 동의, 동법 제16조제1  |


|                                |      항의 규정에 의한 제조소등의 설치의 허가, 동법 제43조제2항의 규정에 |


|                                |      의한 소방용수시설변경등의 신고 및 동법 제62조제1항의 규정에 의한   |


|                                |      소방시설공사의 신고                                                |


|                                |  바. 도시계획법 제4조제1항의 규정에 의한 건축물 및 공작물의 설치허가, 동|


|                                |      법 제2조제1항제2호 나목의 시설에 대한 동법 제23조제5항의 규정에 의 |


|                                |      한 시행자지정 및 동법 제25조제1항의 규정에 의한 실시계획의 인가    |


|                                |  사. 건축법 제9조제1항의 규정에 의한 건축신고, 동법 제15조제1항·제2항의|


|                                |      규정에 의한 가설건축물 건축의 허가 또는 신고 및 동법 제72조의 규정 |


|                                |      에 의한 공작물축조의 신고                                          |


|                                |  아. 폐기물관리법 제30조제2항의 규정에 의한 폐기물 처리시설의 설치승인  |


|                                |      또는 신고                                                          |


|                                |  자. 오수·분뇨및축산폐수의처리에관한법률 제9조제2항 및 제10조제2항의 규|


|                                |      정에 의한 오수처리시설 및 단독정화조의 설치신고                    |


|                                |  차. 대기환경보전법 제10조제1항, 수질환경보전법 제10조제1항, 소음·진동 |


|                                |      규제법 제9조제1항의 규정에 의한 배출시설설치의 허가 또는 신고      |


|                                |  카. 토양환경보전법 제11조의 규정에 의한 토양오염유발시설설치의 신고    |


|                                |  타. 총포·도검·화약류등단속법 제25조제1항의 규정에 의한 화약류간이저장|


|                                |      소 설치의 허가                                                     |


|                                |  파. 액화석유가스의안전및사업관리법 제5조제1항의 규정에 의한 액화가스저 |


|                                |      장소 설치의 허가                                                   |


|                                |  하. 고압가스안전관리법 제4조제3항의 규정에 의한 고압가스저장소 설치의  |


|                                |      허가                                                               |


|                                |  거. 농지법 제36조의 규정에 의한 농지전용허가                           |


|                                |  너. 산림법 제90조의 규정에 의한 산림형질변경허가                       |


|                                |  더. 사도법 제4조의 규정에 의한 사도개설허가                            |


|                                |  러. 하천법 제33조제1항의 규정에 의한 하천점용등의 허가                 |


+--------------------------------+-------------------------------------------------------------------------+


|5. 건축법 제18조의 규정에 의한  |  가. 전기사업법 제34조의 규정에 의한 자가용전기설비의 사용전검사        |


|   건축물의 사용승인            |  나. 소방법 제8조제1항의 규정에 의한 사용승인의 동의, 동법 제17조제2항의|


|                                |      규정에 의한 제조소등의 완공검사, 동법 제62조제2항의 규정에 의한 소 |


|                                |      방시설공사의 완공검사                                              |


|                                |  다. 폐기물관리법 제30조제4항의 규정에 의한 폐기물처리시설의 사용개시신 |


|                                |      고                                                                 |


|                                |  라. 오수·분뇨및축산폐수의처리에관한법률 제12조제1항의 규정에 의한 오수|


|                                |      처리시설 및 단독정화조의 준공검사                                  |


|                                |  마. 대기환경보전법 제14조제1항, 수질환경보전법 제14조제1항, 소음·진동 |


|                                |      규제법 제13조제1항의 규정에 의한 가동개시신고                      |


|                                |  바. 정보통신공사업법 제36조제1항의 규정에 의한 구내통신선로설비공사의  |


|                                |      사용전검사                                                         |


|                                |  사. 총포·도검·화약류등단속법 제43조의 규정에 의한 완성검사           |


|                                |  아. 액화석유가스의안전및사업관리법 제18조제2항의 규정에 의한 저장소설치|


|                                |      , 가스용품제조시설의 완성검사                                      |


|                                |  자. 고압가스안전관리법 제16조제2항의 규정에 의한 고압가스의 제조·저장 |


|                                |      소설치, 용기등의 제조시설 설치공사의 완성검사 및 동법 제20조의 규정|


|                                |      에 의한 특정고압가스시설 완성검사                                  |


|                                |  차. 도시계획법 제4조제6항의 규정에 의한 준공검사 및 동법 제30조의2의 규|


|                                |      정에 의한 준공검사                                                 |


|                                |  카. 지적법 제3조제2항의 규정에 의한 토지이동등의 등록신청              |


+--------------------------------+-------------------------------------------------------------------------+


| 11. 공업배치및공장설립에관한법 |  가. 출판사및인쇄소의등록에관한법률 제3조제1항의 규정에 의한 출판사의 등|


|     률 제16조의 규정에 의한 공 |      록 및 인쇄소의 등록                                                |


|     장의 등록                  |  나. 양곡관리법 제19조제1항의 규정에 의한 양곡가공업의 등록             |


|                                |  다. 인삼산업법 제12조의 규정에 의한 인삼제조업의 신고                  |


|                                |  라. 사료관리법 제9조의 규정에 의한 사료제조업의 등록                   |


|                                |  마. 비료관리법 제11조제1항의 규정에 의한 비료생산업의 등록             |


|                                |  바. 축산물가공처리법 제22조제1항의 규정에 의한 도축업·축산물가공업의  |


|                                |      허가                                                               |


|                                |  사. 고압가스안전관리법 제7조의 규정에 의한 사업개시의 신고             |


|                                |  아. 계량및측정에관한법률 제24조의 규정에 의한 계량기제작업 또는 수리업 |


|                                |      의 등록                                                            |


|                                |  자. 산업안전보건법 제38조제1항의 규정에 의한 물질제조의 허가           |


|                                |  차. 유해화학물질관리법 제13조제1항의 규정에 의한 관찰물질의 제조의 신고|


|                                |      , 동법 제15조제1항의 규정에 의한 유독물제조업의 등록 및 동법 제20조|


|                                |      제1항의 규정에 의한 취급제한유독물제조업의 허가                    |


|                                |  카. 오수·분뇨및축산폐수의처리에관한법률 제20조제1항의 규정에 의한 분뇨|


|                                |      또는 축산폐수재활용의 신고                                         |


|                                |  타. 먹는물관리법 제18조의 규정에 의한 먹는샘물제조업의 허가·수처리제제|


|                                |      조업의 등록 및 정수기제조업의 신고                                 |


|                                |  파. 식품위생법 제22조의 규정에 의한 식품 또는 식품첨가물의 제조업·가공|


|                                |      업 및 기구 또는 용기·포장의 제조업의 허가 및 신고                 |


|                                |  하. 장애인복지법 제50조제1항의 규정에 의한 보장구제조업의 허가         |


|                                |  거. 골재채취법 제14조제1항의 규정에 의한 골재채취업의 등록             |


|                                |  너. 건설기계관리법 제21조제1항의 규정에 의한 건설기계정비업의 신고     |


|                                |  더. 자동차관리법 제53조제1항의 규정에 의한 자동차폐차업의 등록         |


|                                |  러. 수산업법 제49조제1항의 규정에 의한 수산물가공업의 등록 및 신고     |


|                                |  머. 사행행위등규제및처벌특례법 제13조제1항의 규정에 의한 사행기구제조업|


|                                |      의 허가                                                            |


+--------------------------------+-------------------------------------------------------------------------+

부칙(계량에관한법률) <제6193호,2000.1.21>


제1조 (시행일) 이 법은 2000년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①생략


②공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제16조제6항제8호를 다음과 같이 한다.


  8.계량에관한법률 제5조의 규정에 의한 계량기의 제작업·수리업 등의 등록


③및 ④생략

부칙(중소기업창업지원법) <제6194호,2000.1.21>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 3월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑥생략


⑦공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제13조의3제3항중 "동법 제23조"를 "동법 제24조"로 한다.


제4조 생략

부칙(산업입지및개발에관한법률) <제6406호,2001.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 2001년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제30조제4항중 "산업입지및개발에관한법률 제6조 및 제7조"를 "산업입지및개발에관한법률 제6조 내지 제7조의2"로 한다.


제33조제2항 본문중 "산업입지및개발에관한법률 제6조 및 동법 제7조"를 "산업입지및개발에관한법률 제6조 내지 제7조의2"로 한다.


②내지 ⑧생략

부칙(토양환경보전법) <제6452호,2001.3.28>


제1조 (시행일) 이 법은 2002년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①및 ②생략


③공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제11호중 "토양오염유발시설"을 "특정토양오염유발시설"로 한다.


④및 ⑤생략

부칙(국토기본법) <제6654호,2002.2.4>


제1조 (시행일) 이 법은 2003년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①공업배치및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제3조제4항제1호중 "국토건설종합계획법에 의한 국토건설종합계획"을 "국토기본법에 의한 국토종합계획"으로 한다.


②내지 <16>생략


제7조 생략

부칙(건강기능식품에관한법률) <제6727호,2002.8.26>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법률의 개정) ①생략


②공업배치및공장설립에관한법률중 제16조제6항에 제13호의2를 다음과 같이 신설한다.


13의2. 건강기능식품에관한법률 제5조의 규정에 의한 건강기능식품제조업의 허가


③및 ④생략

부칙(산지관리법) <제6841호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 9월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑪생략


⑫산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제1항제2호를 다음과 같이 하고, 제13조의5제1항중 "산림법 제91조"를 "산지관리법 제39조"로 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제21조의 규정에 의한 산지전용된 토지의 용도변경 승인 및 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


⑬내지 <74>생략


제12조 생략

부칙 <제6842호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 2003년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 (산업용지의 분할 등에 관한 적용례) 제39조의2의 개정규정은 이 법 시행후 최초로 분할되는 것부터 적용한다.


제3조 (산업용지 등의 양도신고에 관한 적용례) 제40조제2항 및 제43조제2항의 개정규정은 이 법 시행후 최초로 양도되는 것부터 적용한다.


제4조 (산업집적활성화기본계획의 수립에 관한 경과조치) 이 법 시행후 제3조의 개정규정에 의하여 최초로 수립하는 산업집적활성화기본계획은 2003년 9월 30일까지 수립하여야 한다.


제5조 (공장설립지원센터에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 제7조제2항의 규정에 의한 공장설립대행센터는 제7조의2의 개정규정에 의한 공장설립지원센터로 본다.


제6조 (경매 등에 의한 산업용지의 취득에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제40조제1항의 규정에 의하여 산업용지 등을 취득한 자는 제40조제2항의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 의한다.


제7조 (다른 법률의 개정) ①건축법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제6항 각호외의 부분 및 제18조제4항 각호외의 부분중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


②고속철도건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제15호 및 제10조제3항 전단중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


③공유수면매립법중 다음과 같이 개정한다.


제27조제2항제1호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


④국토의계획및이용에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제92조제1항제2호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑤기업활동규제완화에관한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제8조제1항 전단중 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조제3항 각호"를 "산업집적활성화및공장설립에관한법률 제13조의2제1항 및 제3항 각호"로 하고, 동조제3항중 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조제7항"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률 제13조의4제2항"으로 한다.


제9조제3항 전단중 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조제3항 각호"를 "산업집적활성화및공장설립에관한법률 제13조의2제1항 및 제3항 각호"로 하고, 동조제4항 전단중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제10조제1항중 "공업배치및공장설립에관한법률 제13조제5항"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률 제13조의2제5항"으로 하고, 동조제2항 본문중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제11조제3항·제16조제1항·제22조·제23조·제26조제1항 및 제27조중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제32조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 산업집적활성화및공장설립에관한법률 제23조의 규정에 의한 유치지역 및 동법 제28조의2의 규정에 의하여 설립된 아파트형공장


⑥농산물가공산업육성법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제4항제11호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑦도시개발법중 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제24호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑧벤처기업육성에관한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제5항, 제18조의2제4항, 제18조의3제1항 각호외의 부분 및 동조제2항 및 제21조제1항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑨산업기술단지지원에관한특례법중 다음과 같이 개정한다.


제8조 및 제12조중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑩산업입지및개발에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제5조의2제3항중 "공업배치및공장설립에관한법률 제3조의 규정에 의한 공업배치기본계획"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률 제3조의 규정에 의한 산업집적활성화기본계획"으로 한다.


제16조제1항제2호, 제38조제1항 본문, 제38조의2, 제38조의4제2항 후단, 제41조제1항, 제43조, 제44조제1항 및 제2항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑪소기업및소상공인지원을위한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑫소음·진동규제법중 다음과 같이 개정한다.


제2조제7호 본문중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑬수도권신공항건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제18호 및 제8조의2제3항 전단중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑭수도법중 다음과 같이 개정한다.


제11조제1항제2호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


⑮수산물품질관리법중 다음과 같이 개정한다.


제17조제2항제8호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<16>신항만건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항제16호 및 제11조제3항 전단중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<17>온천법중 다음과 같이 개정한다.


제7조제3항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로, "공업배치계획 또는 공업단지관리기본계획"을 "산업집적활성화기본계획 또는 산업단지관리기본계획"으로 한다.


<18>외국인투자촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제13조제6항 각호외의 부분 및 동항제2호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


별표 1의 제1호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 하고, 동호 마목·사목 및 아목을 각각 다음과 같이 하고, 동호 거목을 삭제한다.


  마. 국토의계획및이용에관한법률 제56조제1항의 규정에 의한 개발행위(토지의 형질변경 또는 토지분할에 한한다)의 허가, 동법 제86조의 규정에 의한 도시계획시설사업의 시행자의 지정, 동법 제88조의 규정에 의한 실시계획의 인가 및 동법 제118조의 규정에 의한 토지거래계약의 허가


  사. 공유수면관리법 제5조제1항 각호의 규정에 의한 공유수면점용 및 사용허가, 동법 제8조의 규정에 의한 실시계획의 인가 또는 신고


  아. 장사등에관한법률 제23조제1항의 규정에 의한 분묘 개장의 허가


별표 1의 제2호 아목 및 제10호 바목중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


별표 1의 제11호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 하고, 동호 사목을 삭제한다.


<19>자유무역지역의지정등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호, 제9조제3항 및 제4항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<20>접경지역지원법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제3호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<21>제14회아시아경기대회지원법중 다음과 같이 개정한다.


제13조제2항 단서중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<22>제주국제자유도시특별법중 다음과 같이 개정한다.


제41조제4항 본문, 제45조제6항 및 제60조제1항제5호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<23>중소기업진흥및제품구매촉진에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제26조제4호 및 제59조제3항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<24>중소기업창업지원법중 다음과 같이 개정한다.


제21조제2항 및 제22조제1항제1호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<25>지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제112조제3항 본문, 제138조제1항 각호외의 부분 단서 및 동항제4호, 제188조제2항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 하고, 제276조제1항 본문 및 동조제3항 본문중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 각각 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<26>지방소도읍육성지원법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제4호중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


<27>지역균형개발및지방중소기업육성에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제48조제1항 각호외의 부분중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제50조제1항중 "공업의 배치현황 및 이에 따른 공업생산실적이 공업배치및공장설립에관한법률 제3조의 규정에 의한 공업배치기본계획"을 "산업의 집적현황 및 이에 따른 산업생산실적이 산업집적활성화및공장설립에관한법률 제3조의 규정에 의한 산업집적활성화기본계획"으로 한다.


<28>초지법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항중 "공업배치및공장설립에관한법률"을 "산업집적활성화및공장설립에관한법률"로 한다.


제8조 (다른 법률과의 관계) 이 법 시행 당시 다른 법률에서 종전의 공업배치및공장설립에관한법률 또는 그 규정을 인용하고 있는 경우 이 법중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 이 법 또는 이 법의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

부칙(소방기본법) <제6893호,2003.5.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①내지 ③생략


④산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제5호를 다음과 같이 한다.


  5. 소방시설설치유지및안전관리에관한법률 제7조제1항의 규정에 따른 건축허가등의 동의, 소방시설공사업법 제13조제1항의 규정에 따른 소방시설공사의 신고 및 위험물안전관리법 제6조제1항의 규정에 따른 제조소등의 설치허가


제14조의2제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 소방시설설치유지및안전관리에관한법률 제7조제1항의 규정에 따른 사용승인의 동의, 소방시설공사업법 제14조제1항의 규정에 따른 소방시설공사의 완공검사 및 위험물안전관리법 제9조제1항의 규정에 따른 제조소등의 완공검사


제16조제7항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 위험물안전관리법 제6조제1항의 규정에 따른 제조소등의 변경허가 및 동법 제10조제3항의 규정에 따른 지위승계신고


⑤내지 <23>생략


제6조 생략

부칙(정보통신공사업법) <제7140호,2004.1.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제7조 생략


제8조 (다른 법률의 개정) ①산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조의2제1항제6호를 삭제한다.


②생략

부칙(외국인투자촉진법) <제7281호,2004.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 2005년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제35조의3을 삭제한다.


②생략

부칙(토양환경보전법) <제7291호,2004.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①생략


②산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제11호중 "토양환경보전법 제11조"를 "토양환경보전법 제12조"로, "특정토양오염유발시설"을 "특정토양오염관리대상시설"로 한다.


제16조제7항제6호중 "토양환경보전법 제11조제1항"을 "토양환경보전법 제12조제1항"으로 한다.


③및 ④생략

부칙(유해화학물질관리법) <제7292호,2004.12.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 1년이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 ③생략


④산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제16조제6항제10호를 다음과 같이 한다.


  10. 유해화학물질관리법 제20조제1항의 규정에 의한 유독물제조업의 등록, 동법 제31조제1항의 규정에 의한 관찰물질 제조의 신고 및 동법 제34조제1항의 규정에 의한 취급제한·금지물질제조업의 허가


⑤내지 ⑨생략


제12조 생략

부칙(부동산가격공시및감정평가에관한법률) <제7335호,2005.1.14>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 <21>생략


<22>산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제39조제4항중 "지가공시및토지등의평가에관한법률"을 "부동산가격공시및감정평가에관한법률"로 한다.


<23>및 <24>생략


제12조 생략

부칙(수질환경보전법) <제7459호,2005.3.31>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑮생략


<16>산업집적활성화및공장설립에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항제10호중 "수질환경보전법 제10조제1항"을 "「수질환경보전법」 제33조제1항"으로 하고, 제14조의2제1항제5호중 "수질환경보전법 제14조제1항"을 "「수질환경보전법」 제37조제1항"으로 하며, 제16조제7항제5호중 "수질환경보전법 제10조제2항·제3항"을 "「수질환경보전법」 제33조제2항·제3항"으로 한다.


<17>내지 <36>생략


제6조 생략

부칙(공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률) <제7638호,2005.7.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제15조 생략


제16조 (다른 법률의 개정) ①내지 ③생략


④산업집적활성화및공장설립에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제30조제5항중 "부동산중개업법 제4조"를 "「공인중개사의 업무 및 부동산 거래신고에 관한 법률」 제9조"로 한다.


제17조 생략

부칙(산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률) <제7678호,2005.8.4>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제10조 생략


제11조 (다른 법률의 개정) ①내지 <31>생략


<32>산업집적활성화및공장설립에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제1항제2호중 "산림법 제90조제1항"을 "「산림자원의 조성 및 관리에 관한 법률」 제36조제1항·제4항"으로 한다.


<33>내지 <87>생략


제12조 생략

부칙 <제7861호,2006.3.3>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (공장설립 인·허가 등의 의제에 관한 적용례) 제13조의2제1항제17호의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 공장설립등의 승인신청을 하는 자부터 적용한다.


제3조 (사업개시신고에 관한 적용례) 제15조제2항의 개정규정은 이 법 시행 후 최초로 입주계약을 체결하는 자부터 적용한다.


제4조 (임대사업자의 양도제한에 관한 적용례) 제38조의2제3항의 개정규정은 이 법 시행후 최초로 입주계약을 체결하는 임대사업자부터 적용한다.


제5조 (관리공단등의 설립인가 취소에 관한 특례) 이 법 시행 전에 설립인가를 받은 관리공단등에 대하여 제31조제5항제3호의 개정규정을 적용함에 있어 동항제3호 중 "설립인가를 받은 날"은 "이 법 시행 후 6월이 경과한 날"로, "1년 이상"은 "이 법 시행 후 1년 이상"으로 한다.


제6조 (보궐임원의 임기에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 보궐임원인 임원의 임기는 종전의 규정에 따라 전임자의 잔임기간으로 한다.

부칙(산업기술혁신 촉진법) <제7949호,2006.4.28>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ①내지 ④생략


⑤산업집적활성화및공장설립에관한법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조의2제1항제2호 및 제3호를 각각 다음과 같이 한다.


  2. 「산업기술혁신 촉진법」 제11조의 규정에 의한 산업기술개발사업 


  3. 「산업기술혁신 촉진법」 제19조의 규정에 의한 산업기술기반조성사업 


⑥내지 ⑩생략


제7조 생략

부칙(기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률) <제8108호,2006.12.28>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑥생략


⑦산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조의2제1항4호를 다음과 같이 한다. 


  4. 「기술의 이전 및 사업화 촉진에 관한 법률」 제17조의 규정에 따른 지방자치단체의 기술이전·사업화 촉진사업


제4조 생략

부칙 <제8285호,2007.1.26>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(산업입지 및 개발에 관한 법률) <제8337호,2007.4.6>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑨생략


⑩산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제7호를 다음과 같이 한다.


  7. "산업단지"라 함은 「산업입지 및 개발에 관한 법률」 제6조·제7조·제7조의2 및 제8조에 따라 지정·개발된 국가산업단지·일반산업단지·도시첨단산업단지 및 농공단지를 말한다.


제30조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 일반산업단지 및 도시첨단산업단지는 시·도지사(시장·군수 또는 구청장이 지정한 산업단지인 경우에는 시장·군수 또는 구청장을 말한다)


제30조제2항제5호중 "일반지방산업단지"를 "일반산업단지"로 한다.


제48조제2항중 "일반지방산업단지"를 "일반산업단지"로 한다.


⑪내지 <19>생략

부칙(농어촌정비법) <제8351호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제13조 생략


제14조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑭생략


⑮산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제1항제12호 중 "「농어촌정비법」 제20조제1항"을 "「농어촌정비법」 제22조제1항"으로 한다.


<16>내지 <42>생략


제15조 생략

부칙(농지법) <제8352호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제14조 생략


제15조 (다른 법률의 개정) ①내지 <29>생략


<30>산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제1항제1호 중 "농지법 제36조제1항의 규정에 의한 농지전용의 허가, 동법 제37조제1항·제45조의 규정에 의한 농지전용의 신고 및 동법 제42조제1항의 규정에 의한 용도변경의 승인"을 "「농지법」 제34조제1항에 따른 농지전용의 허가, 같은 법 제35조제1항·제43조에 따른 농지전용의 신고 및 같은 법 제40조제1항에 따른 용도변경의 승인"으로 한다.


제13조의5 후단 중 "「농지법」 제44조"를 "「농지법」 제42조"로 하고, 제22조의2제6항제2호 중"「농지법」 제40조"를 "「농지법」 제38조"로 한다.


<31>내지 <77>생략


제16조 생략

부칙(액화석유가스의 안전관리 및 사업법) <제8358호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①생략


②산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제3항제2호 중 "액화석유가스의안전및사업관리법 제3조의 규정에 의한"을 "「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제3조에 따른"으로 한다.


제14조제1항제13호 및 제16조제7항제7호 중 "액화석유가스의안전및사업관리법 제5조제1항의 규정에 의한"을 각각 "「액화석유가스의 안전관리 및 사업법」 제6조제1항에 따른"으로 한다.


③및 ④생략


제6조 생략

부칙(중소기업창업 지원법) <제8362호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조의3제3항 중 "「중소기업창업 지원법」 제21조"를 "「중소기업창업 지원법」 제33조"로, "동법 제24조"를 각각 "같은 법 제37조"로 한다.


⑦내지 ⑬생략


제10조 생략

부칙(장애인복지법) <제8367호,2007.4.11>


제1조 (시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법률의 개정) ①내지 ⑤생략


⑥산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제16조제6항제14호 중 "제50조제1항"를 "제60조제1항"으로 한다.


⑦내지 ⑬생략


제6조 생략

