---
제목: 국제재판부의 설치 및 운영에 관한 규칙
법령MST: 203633
법령ID: '013129'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2018-05-29
공포번호: '02789'
시행일자: 2018-06-13
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국제재판부의설치및운영에관한규칙
첨부파일: []
---

# 국제재판부의 설치 및 운영에 관한 규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「법원조직법」(이하"법"이라 한다) 제62조의2에 따른 외국어 변론 허가의 절차, 국제사건에서 허용되는 외국어의 범위, 국제사건의 재판 및 국제재판부의 운영에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 규칙에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "국제사건"이란 법 제62조의2제1항에 따라 당사자가 법정에서 외국어로 변론하는 것을 법원이 허가한 사건을 말한다.
  2\. "국제재판부"란 법 제62조의2제2항에 따라 국제사건을 전담하는 재판부를 말한다.

## 제2장 국제재판부의 설치 및 운영

##### 제3조 (설치)

**①** 국제재판부를 설치할 법원은 다음과 같다.

  1\. 특허법원
  2\. 서울중앙지방법원

**②** 다음 각 호 법원의 장은 국제사건의 수 등을 고려하여 필요한 경우 국제재판부를 설치할 수 있다.

  1\. 대전지방법원
  2\. 대구지방법원
  3\. 부산지방법원
  4\. 광주지방법원

##### 제4조 (운영)

**①** 국제재판부를 설치한 법원은 국제사건의 재판에 필요한 통번역 업무를 수행하기 위해 통번역센터를 설치ㆍ운영할 수 있다.

**②** 국제재판부에는 외국어 능력과 국제사건에 전문성을 갖춘 법 제53조의2에 따른 재판연구원을 배치할 수 있다.

## 제3장 외국어 변론 허가의 절차

##### 제5조 (허가의 요건)

법원은 법 제62조의2제1항에 따른 지식재산권 등에 관한 사건 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사건에 대하여 당사자의 동의를 받아 당사자가 법정에서 외국어로 변론하는 것을 허가할 수 있다. 다만, 재판을 현저히 지연시키는 경우에는 그러하지 아니하다.

  1\. 당사자가 외국인인 사건
  2\. 주요 증거조사가 외국어로 이루어질 필요가 있는 사건
  3\. 그 밖에 이에 준하는 국제적 관련성이 있는 사건

##### 제6조 (신청 및 동의)

외국어 변론의 신청 및 동의는 제1심과 항소심의 각 제1회 변론기일 전에 서면으로 하여야 한다. 다만, 법원은 제1회 변론기일 이후의 신청 및 동의에 대해서도 그 필요성이 현저하다고 인정하는 경우 외국어 변론을 허가할 수 있다.

##### 제7조 (허가의 효력)

외국어 변론의 허가는 당해 심급에만 효력이 있다.

##### 제8조 (허가의 취소)

**①** 법원은 다음 각 호 중 어느 하나의 경우 외국어 변론 허가를 취소할 수 있다.

  1\. 당사자가 모두 외국어 변론의 신청 및 동의를 철회하는 경우
  2\. 외국어 변론으로 인하여 재판진행에 현저한 지장이 있는 경우

**②** 제1항의 허가 취소는 이미 진행된 재판에 영향을 미치지 아니한다.

## 제4장 허용되는 외국어의 범위

##### 제9조 (외국어의 범위)

법 제62조의2제3항에 따른 국제사건에서 허용되는 외국어는 영어로 한다. 다만, 당사자의 신청에 따라 영어 외에 다른 외국어를 허용할 수 있다.

## 제5장 국제사건의 재판

### 제1절 변론기일

##### 제10조 (재판장의 소송지휘)

재판장은 국제사건 소송의 지휘에 국어를 사용한다.

##### 제11조 (통역)

**①** 법원은 국제사건의 변론기일에 재판부의 말과 변론에 참여하는 사람의 말을 통역인에게 통역하게 하여야 한다.

**②** 통역인이 허가된 외국어를 국어로, 국어를 허가된 외국어로 통역하는 경우에는 동시통역을 원칙으로 한다.

**③** 변론에 참여하는 사람이 허가된 외국어 또는 국어를 듣거나 말하는 데 어려움이 있으면 통역인에게 허가된 외국어 또는 국어로 통역하게 하여야 한다.

##### 제12조 (문서와 번역문의 첨부)

**①** 국제사건에서 허가된 외국어로 작성 된 문서에는 번역문을 붙이지 아니할 수 있다. 다만, 법원은 소송절차의 원활한 진행을 위해 현저히 필요한 경우 번역문 제출을 명할 수 있다.

**②** 당사자는 허가된 외국어가 아닌 외국어로 작성된 문서에 대하여는 국어 또는 허가된 외국어 번역문을 붙여야 한다.

### 제2절 결정, 명령, 변론조서의 작성

##### 제13조 (결정, 명령)

**①** 국제사건에서의 결정, 명령은 국어로 한다.

**②** 결정서, 명령서는 국어로 작성하고, 당사자에게 허가된 외국어 번역문을 송부할 수 있다.

##### 제14조 (변론조서의 작성)

국제사건에서 변론조서는 「민사소송법」 제159조제1항 및 제2항에 따라 녹음테이프 또는 속기록을 조서의 일부로 삼는 방식을 원칙으로 한다. 다만, 「민사소송규칙」 제36조제3항은 적용하지 아니한다.

### 제3절 판결의 선고

##### 제15조 (선고의 방식)

국제사건의 판결은 국어로 작성하여 선고한다.

##### 제16조 (판결의 효력)

상소기간의 기산 및 판결의 효력은 국어로 작성된 판결서를 기준으로 한다.

##### 제17조 (판결서의 번역)

법원서기관, 법원사무관, 법원주사 또는 법원주사보(이하 "법원사무관등"이라 한다)는 판결서 정본 송달 후 당사자에게 판결서에 대한 허가된 외국어 번역문을 송부한다.

### 제4절 상소

##### 제18조 (항소 또는 상고의 특례)

**①** 국제사건에 대하여 항소하는 경우 당사자는 「민사소송법」 제398조에서 준용하는 제277조에도 불구하고 허가된 외국어로 작성된 항소장을 제출할 수 있다.

**②** 국제사건에 대하여 상고하는 경우에도 제1항과 같다.

##### 제19조 (상고기록 송부의 특례)

**①** 원심법원의 법원사무관등은 상고기록 조제 시에 허가된 외국어로 작성된 문서가 있는 경우 이에 대한 국어번역문을 첨부하여야 한다. 다만, 원심재판장은 그 번역에 필요한 범위를 지정할 수 있다.

**②** 국제사건이 상고되는 경우 「민사소송법」 제425조가 준용하는 제400조에서 정하는 기록송부 기간에 소송기록의 번역에 소요되는 기간은 산입하지 아니한다.

## 부칙

부칙 <제2789호,2018.5.29>


이 규칙은 2018년 6월 13일부터 시행한다.

