---
제목: 공공차관의도입및관리에관한법률시행령
법령MST: 10203
법령ID: '002261'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1981-10-23
공포번호: '10487'
시행일자: 1981-10-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/공공차관의도입및관리에관한법률시행령
첨부파일: []
---

# 공공차관의도입및관리에관한법률시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 공공차관의도입및관리에관한법률(이하 "법"이라 한다)의 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (경제협력기구 등)

**①** 법 제2조제1호의 규정에 의한 경제협력기구는 다음 각호에 게기한 것으로 한다.<개정 1975ㆍ12ㆍ17>

  1\. 외국정부의 대외경제협력업무를 대행하는 기관.
  2\. 국제부흥개발은행ㆍ국제개발협회ㆍ아세아개발은행 기타 개발금융에 관한 업무를 취급하는 국제기구.
  3\. 외국정부가 출자한 당해 외국의 금융기관으로서 제2호의 국제기구의 차관조건에 준하는 조건으로 차관을 공여하는 금융기관. 다만, 대한민국정부의 지급보증으로 차관을 공여하는 금융기관에 한한다.
  4\. 제1호 내지 제3호의 경제협력기구와 공동으로 차관을 공여하는 외국의 금융기관.

**②** 법 제2조제3호의 규정에 의한 정부투자기관은 다음 각호에 게기한 것으로 한다.<개정 1981ㆍ10ㆍ23>

  1\. 정부가 자본금의 2분의1 이상을 출자한 법인 및 당해 법인이 자본금의 전액을 출자한 법인.
  2\. 법률에 의하여 정부가 지급하는 출연금에 의하여 운영되는 법인.
  3\. 정부로부터 융자받은 장기개발자금으로 개발금융에 관한 업무를 취급하는 기관.
  4\. 농업협동조합중앙회ㆍ축산업협동조합중앙회 및 수산업협동조합중앙회.

**③** 법 제2조제3호의 규정에 의한 법인은 대한민국의 법률에 의하여 설립된 법인으로서 법인세법 제22조제3항의 규정에 의한 공개법인으로 한다.

##### 제3조 (대외송금계획서의 제출)

차주는 다음 연도에 대주에게 지불할 금액을 명시한 대외송금계획서를 매회계년도 종료 90일전까지 경제기획원장관을 거쳐 재무부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제4조 (공공차관도입신청)

**①** 법 제8조제1항의 규정에 의한 공공차관 도입신청서는 주무부장관을 거쳐 경제기획원장관에게 제출하여야 한다.

**②** 제1항의 공공차관 도입신청서에는 사업계획서를 첨부하여야 한다.

**③** 제1항의 신청을 받은 경제기획원장관이 법 제8조제2항의 규정에 의하여 당해 공공차관에 의한 사업(이하 "차관사업"이라 한다)의 추진여부를 결정함에 있어서는 다음 각호의 사항을 검토하여야 한다.

  1\. 국민경제에의 기여도.
  2\. 소요자금의 규모 및 그 조달가능성.
  3\. 입지조건 및 건설공사계획.
  4\. 담보제공의 계획 및 능력.
  5\. 원리금상환능력.
  6\. 기술용역의 필요성.

**④** 경제기획원장관은 제3항각호의 사항에 관한 검토를 함에 있어서 필요하다고 인정할 때에는 관계기관의 장의 의견을 들을 수 있다. 다만, 제3항제3호의 입지조건에 관하여는 건설부장관의 의견을 들어야 한다.

##### 제5조 (협의)

법 제8조의2의 규정에 의하여 경제기획원장관이 차관협정을 체결하고자 할 때에는 그 내용에 관하여 미리 관계기관의 장과 협의하여야 한다. 다만, 당해 차관사업의 추진이 긴급을 요하는 경우에는 예외로 할 수 있다.

##### 제6조 (공공차관협의위원회)

**①** 공공차관의 도입 및 관리에 관한 중요사항을 심의하게 하기 위하여 경제기획원장관의 자문기관으로 경제기획원에 공공차관협의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 위원회는 위원장 1인을 포함한 위원 15인 이내로 구성한다.

**③** 위원장은 경제기획원의 1급 또는 1급상당 공무원중에서 경제기획원장관이 지명하는 자가 되고, 위원은 경제기획원의 2급 또는 3급 공무원중에서 경제기획원장관이 지명하는 자 4인, 재무부의 2급 또는 3급 공무원중에서 재무부장관이 지명하는 자 2인, 외무부ㆍ상공부ㆍ과학기술처 및 조달청의 2급 또는 3급 공무원중에서 당해기관의 장이 지명하는 자 각 1인과 경제기획원장관의 요청에 의하여 관계기관의 장이 그 소속공무원 또는 직원중에서 지명하는 자로 한다.<개정 1981ㆍ10ㆍ23>

**④** 위원장은 위원회의 회무를 통리하고, 위원회를 대표한다.

**⑤** 위원장이 사고가 있을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

**⑥** 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**⑦** 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑧** 의장은 표결권을 가지며, 가부 동수인 경우에는 결정권을 가진다.

**⑨** 위원회에 간사 1인을 두되, 간사는 경제기획원 소속공무원중에서 경제기획원장관이 임명한다.

**⑩** 간사는 위원장의 명을 받아 위원회의 서무를 처리한다.

**⑪** 이 영에 규정한 것 이외에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제7조 (공공차관의 전대)

**①** 법 제10조의 규정에 의한 정부의 공공차관의 전대에 관한 업무는 재무부장관이 행한다.

**②** 재무부장관은 제1항의 규정에 의하여 공공차관을 전대하고자 할 때에는 미리 경제기획원장관과 협의하여야 한다.

**③** 경제기획원장관은 차관협정을 체결할 경우에 그 협정에 제1항의 전대에 관한 조건을 정하고자 할 때에는 미리 재무부장관과 협의하여야 한다.

**④** 재무부장관은 공공차관을 전대함에 있어서는 그 전대를 받는 자(이하 "전대차주"라 한다)로부터 당해 전대액에 상당하는 담보를 취득ㆍ관리하여야 한다. 다만, 전대차주가 지방자치단체 또는 제2조제2항의 정부투자기관이거나 정부투자기관이외의 정부출자법인ㆍ정부출자법인이 출자한 법인ㆍ지방자치단체의 출자법인 또는 학교법인 기타 공익법인으로서 재무부장관이 경제기획원장관과 협의하여 지정하는 법인인 경우에는 예외로 한다.<개정 1981ㆍ10ㆍ23>

##### 제8조 (구매외자에 대한 확인등)

**①** 수혜자는 공공차관에 의하여 구매할 물품의 가격ㆍ수량 및 규격에 관하여 미리 당해 차관사업의 주무부장관의 검토를 받아야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 주무부장관의 검토기간은 그 신청을 받은 날로부터 20일이내로 한다.

**③** 법 제11조제2항의 규정에 의한 확인을 받고자 하는 자는 당해 물품을 발주하기 전에 그 물품의 명세서를 당해 차관사업의 주무부장관에게 제출하여야 한다.

**④** 차관사업의 주무부장관이 제3항의 규정에 의한 확인을 하고자 할 때에는 미리 당해 물품의 주무부장관과 협의하여야 한다.

**⑤** 수혜자는 공공차관에 의하여 도입할 용역의 내용ㆍ대가 및 계약조건에 관하여 미리 당해 차관사업의 주무부장관의 검토를 받아야 한다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

**⑥** 주무부장관이 제5항의 규정에 의한 검토를 함에 있어서는 경제기획원장관 및 과학기술처장관의 의견을 들어야 한다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

**⑦** 주무부장관은 제2조제2항의 정부투자기관으로부터 공공차관의 융자를 받은 수혜자가 그 융자받은 공공차관에 의하여 구매하는 외자에 대한 제1항 내지 제6항의 규정에 의한 검토 또는 확인에 관한 업무를 당해 정부투자기관의 장으로 하여금 행하게 할 수 있다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

**⑧** 정부투자기관의 장이 제7항의 규정에 의한 검토 또는 확인을 함에 있어서는 주무부장관이 정하는 국산화촉진지침에 따라야 한다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

**⑨** 제2항의 규정은 제6항의 규정에 의한 검토에 관하여 이를 준용한다. 이 경우에 제2항 중 제1항은 제5항으로 본다.<신설 1976ㆍ6ㆍ11>

##### 제9조 (사채발행의 신고)

제2조제2항제1호 및 제3호의 정부투자기관 또는 동조제3항의 법인이 법 제12조제4항의 규정에 의하여 사채를 발행한 때에는 그 내용을 경제기획원장관에게 신고하여야 한다.

##### 제10조 (정부지불보증의 신청)

**①** 법 제14조제1항의 규정에 의한 정부지불보증을 받고자 하는 자는 경제기획원장관에게 이를 신청하여야 한다.

**②** 제1항의 신청을 받은 경제기획원장관이 법 제14조제2항의 규정에 의하여 당해 정부지불보증을 결정하고자 할 때에는 미리 재무부장관과 협의하여야 한다.

##### 제11조 (정부지불보증결정의 통보)

경제기획원장관은 제10조제2항 및 법 제14조제2항의 규정에 의하여 정부지불보증을 결정한 때에는 이를 재무부장관 및 그 신청인에게 각각 통보하여야 한다. 그 신청을 기각한 때에도 또한 같다.

##### 제12조 (담보의 취득·관리)

**①** 법 제16조의 규정에 의한 수임금융기관은 한국산업은행으로 한다.

**②** 재무부장관은 제7조제4항 및 법 제15조의 규정에 의한 담보의 취득ㆍ관리에 관한 업무를 한국산업은행으로 하여금 대행하게 한다.

**③** 재무부장관은 제7조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 공공차관의 전대에 관한 계약(이하 "전대계약"이라 한다)을 체결한 때 또는 제11조 전단의 규정에 의한 정부지불보증결정의 통보를 받은 때에는 지체없이 이를 한국산업은행에 통보하고, 제2항의 규정에 의한 담보의 취득ㆍ관리에 필요한 조치를 취하게 하여야 한다.

**④** 전대차주 또는 정부보증법인은 그 전대계약을 체결한 날 또는 그 정부지불보증 결정의 통보를 받은 날로부터 30일 내에 담보의 목적물(당해 전대차주 또는 정부보증법인이 발행한 주식이나 그 지분을 포함한다 이하 같다.)을 한국산업은행에게 공하여야 한다. 다만, 전대차주가 제7조제4항 단서에 해당하는 자이거나, 정부보증법인이 지방자치단체 또는 제2조제2항의 정부투자기관인 경우에는 예외로 한다.<개정 1976ㆍ6ㆍ11, 1981ㆍ10ㆍ23>

**⑤** 한국산업은행은 제4항의 규정에 의한 담보의 목적물의 일부로서 전대계약에 의한 채무 또는 정부지불보증의 원인이 된 채무에 의하여 도입될 자본재 및 건설될 공장 기타의 시설을 담보로 취득할 것을 약정할 수 있다.<개정 1976ㆍ6ㆍ11>

**⑥** 한국산업은행은 제4항 또는 제5항의 규정에 의하여 담보의 제공을 받은 때에는 지체없이 그 권리의 보전을 위하여 필요한 조치를 하여야 한다.

##### 제13조 (강제처분의 절차)

**①** 정부가 정부보증법인에 갈음하여 정부지불보증의 원인이 된 채무의 전부 또는 일부를 변제한 때에는 재무부장관은 한국산업은행으로 하여금 그 변제한 금액 및 이자를 정부보증법인과 그 이사 또는 업무집행사원에 대하여 구상하게 하여야 한다.

**②** 재무부장관은 제1항의 규정에 의한 구상청구를 하여도 그 채권을 회수할 수 없다고 인정될 때에는 한국산업은행으로 하여금 법 제16조의 규정에 의하여 담보물을 처분하게 하여야 한다.

**③** 재무부장관은 정부보증법인이 상당한 기간내에 그 채무를 이행할 수 있으며, 상환계획완료시까지의 전채무를 상환계획에 정한 기일내에 상환할 수 있다고 인정되는 때에는 일정한 기간 그 처분을 유예하게 할 수 있다.

**④** 제2항의 규정에 의하여 한국산업은행이 담보물을 처분한 때에는 담보물처분대전중 처분에 소요된 비용을 공제하고, 정부보증법인에 갈음하여 정부가 변제한 금액ㆍ이자 및 미상환원금(상환기일이 도래하지 아니한 것)을 정부에 납입하여야 하며, 잔액이 있을 때에는 당해 정부보증법인에 반환하여야 한다.

**⑤** 제2항의 규정에 의한 담보물의 처분에 있어서 그 담보물이 당해 정부보증법인의 기업체로서의 본질적 구성부분으로 되어 있을 때에는 담보물을 종합적 단일체로 평가하여 처분하여야 한다. 다만, 기업체로 존속시킬 필요가 없다고 인정될 때에는 그 담보물을 분할ㆍ처분할 수 있다.

**⑥** 제2항 내지 제5항의 규정은 전대차주가 그 채무의 전부 또는 일부를 변제하지 아니한 때에 이를 준용한다. 이 경우에 "정부보증법인"은 "전대차주"로, "정부보증법인에 갈음하여 정부가 변제한 금액"은 "전대차주가 정부에 변제할 금액"으로 한다.

##### 제14조 (대행수수료 및 비용)

**①** 한국산업은행은 제12조제2항의 규정에 의하여 담보의 취득ㆍ관리에 관한 업무를 대행한 때에는 재무부장관에게 그 대행수수료의 지급을 요청할 수 있다.

**②** 한국산업은행은 제12조제2항의 규정에 의한 담보의 취득ㆍ관리와 관련하여 부담한 비용이 있을 때에는 이를 당해 정부보증법인 또는 전대차주에 대하여 구상하여야 하며, 정부보증법인 또는 전대차주로부터 구상 받지 못한 때에는 재무부장관에게 그 지급을 요청할 수 있다.

**③** 재무부장관은 제1항 또는 제2항의 규정에 의한 지급의 요청을 받은 때에는 예산에 계상하는 바에 따라 이를 지급한다.

##### 제15조 (주식의 범위)

법 제19조의 규정에 의한 주식은 한국증권거래소에 상장된 주식이외의 주식으로 한다.

##### 제16조 (외자도입보고)

**①** 수혜자는 법 제21조제1항의 규정에 의하여 외자가 통관된 날로부터 1월내에 관계증빙서류를 첨부하여 통관보고서를 경제기획원장관 및 주무부장관에게 각각 제출하여야 한다.

**②** 도입하는 외자가 통관을 요하지 아니하는 외자인 경우에는 그 외자를 인출한 날로부터 1월내에 관계증빙서류를 첨부하여 인출보고서를 경제기획원장관 및 주무부장관에게 각각 제출하여야 한다.

**③** 제2조제2항의 정부투자기관으로부터 공공차관의 융자를 받은 수혜자는 제1항 또는 제2항의 규정에 의한 보고서 2통을 당해 정부투자기관의 장에게 제출하여야 하며, 그 정부투자기관의 장은 매월 이를 종합하여 다음달 10일까지 경제기획원장관 및 주무부장관에게 각각 제출하여야 한다.

##### 제17조 (권한의 위임)

법 제24조의 규정에 의하여 경제기획원장관은 제2조제2항의 규정에 의한 정부투자기관으로부터 공공차관의 융자를 받은 수혜자에 대한 법 제19조의 규정에 의한 권한을 당해 정부투자기관의 장에게 위임한다.

## 부칙

부칙 <제7633호,1975.5.24>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제7888호,1975.12.17>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제8151호,1976.6.11>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(인구정책심의위원회규정등일부개정및농수산물유통개선심의회규정등폐지령) <제9754호,1980.2.4>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제10487호,1981.10.23>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

