---
제목: 어선원 및 어선 재해보상보험법 시행령
법령MST: 74426
법령ID: '009599'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2006-06-12
공포번호: '19513'
시행일자: 2006-07-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/어선원및어선재해보상보험법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 어선원등의재해보상보험의보험요율증감표[제28조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105178671
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105178673
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 어선재해보상보험의보험요율증감표[제37조제2항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105178677
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=105178679
---

# 어선원 및 어선 재해보상보험법 시행령

## 제1장 총  칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「어선원 및 어선 재해보상보험법」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2005.3.8>

##### 제2조 (기준임금의 적용)

「어선원 및 어선재해보상보험법」(이하 "법"이라 한다) 제5조제1항제3호에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 경우를 말한다. <개정 2005.3.8>

  1\. 임금에 관련된 자료가 없거나 명확하지 아니한 경우
  2\. 임금을 「선원법」 제3조제9호의2 또는 제10호의 규정에 따른 생산수당 또는 비율급으로 지급하는 경우
  3\. 어선의 선적항 변경, 보험가입의 미신고 등으로 어선의 소재지 또는 어선의 소유자의 파악이 곤란한 경우

##### 제3조 (적용범위)

법 제6조제1항제3호에서 "대통령령이 정하는 어선"이라 함은 다음 각호의 어선을 말한다. <개정 2005.3.8>

  1\. 5톤 미만의 어선. 다만, 5톤 이상의 어선 1척 이상을 소유하고 있는 자가 소유하는 5톤 미만의 어선을 제외한다.
  2\. 가족어선원만 승선하는 어선
  3\. 「내수면어업법」에 따라 내수면어업에 사용하는 어선
  4\. 「수산업법」 제27조제1항의 규정에 따라 관리선으로 지정받은 어선. 다만, 정치망어업의 관리선으로 지정받은 어선을 제외한다.
  5\. 「수산업법」 제42조의 규정에 따라 시험 또는 연구ㆍ교습어업에 사용하는 어선
  6\. 「어선법」 제2조제1항제2호의 규정에 따라 수산업에 관한 시험ㆍ조사ㆍ지도ㆍ단속 또는 교습에 종사하는 어선

##### 제4조 (심의위원회의 심의사항)

법 제7조제1항의 규정에 따른 어업재해보상보험심의위원회(이하 "심의위원회"라 한다)는 다음 각호의 사항을 심의한다.

  1\. 법 제5조의 규정에 따른 기준임금의 결정에 관한 사항
  2\. 법 제13조의 규정에 따른 손실보전준비금의 조성ㆍ관리ㆍ운용에 관한 사항
  3\. 법 제22조제4항의 규정에 따른 요양급여의 범위ㆍ비용 등 요양급여의 산정기준에 관한 사항
  4\. 법 제39조 및 법 제53조의 규정에 따른 보험요율의 결정에 관한 사항
  5\. 법 제52조의 규정에 따른 어선의 잔존가액의 산정기준에 관한 사항
  6\. 그 밖에 해양수산부장관이 재해보상보험사업(이하 "보험사업"이라 한다)에 관하여 심의에 부치는 사항

##### 제5조 (심의위원회의 구성)

**①** 심의위원회는 해양수산부장관이 위촉 또는 지명하는 다음 각호의 위원으로 구성한다.

  1\. 어선원을 대표하는 위원은 어선원을 회원으로 하는 단체가 추천하는 자 5인
  2\. 어선의 소유자를 대표하는 위원은 어선의 소유자를 회원으로 하는 단체가 추천하는 자 5인
  3\. 공익을 대표하는 자 5인

**②** 제1항제3호의 위원은 다음 각호의 자로 한다. <개정 2005.3.8, 2006.6.12>

  1\. 해양수산부차관
  2\. 해양수산부에서 보험사업에 관한 업무를 담당하는 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 1인
  3\. 기획예산처에서 해양수산관련업무를 담당하는 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 1인
  4\. 금융감독위원회에서 보험사업에 관한 업무를 담당하는 3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 1인
  5\. 다음 각목의 1에 해당하는 자로서 보험사업 또는 어업에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 1인
    가\. 「고등교육법」 제2조 각호의 1에 해당하는 대학의 부교수 이상의 직에 있는 자
    나\. 정부 및 지방자치단체의 출연연구기관의 연구위원 이상의 직에 있는 자
    다\. 보험사업 및 어업에 관련된 공공단체에서 10년 이상 종사한 자

**③** 해양수산부장관은 제1항제3호의 위원이 다음 각호의 1에 해당하게 된 때에는 즉시 지명을 취소하여야 한다.

  1\. 어선원을 회원으로 하는 단체 또는 어선의 소유자를 회원으로 하는 단체의 임ㆍ직원이 된 때
  2\. 어선원ㆍ가족어선원 및 어선의 소유자(이하 "어선원등"이라 한다)가 된 때

##### 제6조 (위원장과 부위원장 등)

**①** 심의위원회의 위원장(이하 이 장에서 "위원장"이라 한다)은 해양수산부차관이 되고, 부위원장은 공익을 대표하는 위원중에서 호선한다.

**②** 위원장은 심의위원회를 대표하며 그 업무를 총괄하고, 부위원장은 위원장을 보좌한다.

**③** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 부위원장, 공익을 대표하는 위원중 연장자의 순으로 그 직무를 대행한다.

##### 제7조 (위원의 임기)

**①** 심의위원회의 공무원이 아닌 위원의 임기는 3년으로 하되, 연임할 수 있다.

**②** 공무원이 아닌 위원이 임기중 결원된 때에는 해양수산부장관은 결원된 날부터 30일 이내에 보궐위원을 위촉하여야 한다. 이 경우 보궐위원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제8조 (심의위원회의 회의)

**①** 심의위원회의 회의는 해양수산부장관 또는 재적위원 과반수의 요구가 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때에 위원장이 소집하되, 위원장이 그 의장이 된다.

**②** 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제9조 (전문위원회)

**①** 법 제7조제3항의 규정에 따른 전문위원회는 전문위원 약간인으로 구성한다.

**②** 전문위원은 사회보험 또는 산업의학 등에 관한 학식과 경험이 풍부한 자중에서 위원장이 위촉하되, 비상임으로 한다.

**③** 전문위원회는 위원장의 명을 받아 보험사업에 관한 사항을 조사ㆍ연구하여 심의위원회에 보고하여야 한다.

**④** 전문위원회의 구성ㆍ운영에 관하여 필요한 세부적인 사항은 심의위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제10조 (심의위원회의 간사)

심의위원회에 그 사무처리를 위하여 간사 1인을 두되, 해양수산부장관이 그 소속공무원중에서 임명한다.

##### 제11조 (위원의 수당)

심의위원회 및 전문위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 관련되어 위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조 (운영세칙)

심의위원회의 운영에 관하여 필요한 세칙은 심의위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

## 제2장 보험사업의 운영

##### 제13조 (보험규약)

**①** 법 제9조의 규정에 따라 보험사업의 업무를 위탁받은 수산업협동조합중앙회(이하 "중앙회"라 한다)는 다음 각호의 사항을 기재한 재해보상보험규약(이하 "보험규약"이라 한다)을 작성하여야 한다.

  1\. 보험가입자ㆍ수급권자 및 어선에 관한 사항
  2\. 보험료 및 보험급여에 관한 사항
  3\. 법 제15조의 규정에 따른 업무대행에 관한 사항
  4\. 보험사업 담당부서 근무자의 복무에 관한 사항
  5\. 그 밖에 보험사업의 심사 및 평가 등 보험사업의 운영에 필요한 사항

**②** 중앙회가 보험규약을 작성 또는 변경하고자 하는 경우에는 미리 해양수산부장관과 협의를 거쳐야 한다.

##### 제14조 (책임준비금 및 비상위험준비금의 계상)

**①** 법 제12조제2항의 규정에 따라 중앙회는 매 보험연도 말에 법 제3조제2항의 규정에 따라 구분된 보험사업별로 다음 각호의 금액을 책임준비금으로 계상하여야 한다.

  1\. 지급준비금
  2\. 보험료적립금

**②** 법 제12조제2항의 규정에 따라 중앙회는 매 보험연도 말에 법 제3조제2항의 규정에 따라 구분된 보험사업별로 그 보험연도 내에 징수한 보험료의 100분의 2 이상의 금액을 비상위험준비금으로 계상하여야 한다. <개정 2005.3.8>

**③** 제1항제1호의 지급준비금 및 동항제2호의 보험료적립금의 산정에 관한 세부적인 사항은 해양수산부령으로 정한다.

**④** 중앙회는 제2항의 규정에 따라 계상한 비상위험준비금 누계액이 매 보험연도에 징수하기로 확정한 보험료총액을 초과한 때에는 제2항의 규정에 따라 계상하여야 하는 비상위험준비금에서 그 초과액에 해당하는 금액을 빼고 적립할 수 있다.

**⑤** 중앙회는 당해 보험연도에 지급한 보험급여액이 당해 보험연도에 지급할 것으로 예상한 보험급여액을 초과한 때에는 제2항의 규정에 따라 계상하여야 하는 비상위험준비금을 적립하지 아니할 수 있다.

##### 제15조 (자금차입의 승인신청)

중앙회는 법 제13조제2항 단서의 규정에 따라 자금차입에 관한 승인을 얻고자 하는 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 승인신청서를 해양수산부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 차입의 사유
  2\. 차입기관
  3\. 차입금액
  4\. 차입의 조건
  5\. 차입금의 상환방법 및 상환기간
  6\. 그 밖에 자금의 차입과 그 상환에 관하여 필요한 사항

##### 제16조 (손실보전준비금의 관리 및 운용 등)

**①** 법 제13조제3항의 규정에 따라 중앙회는 다음 각호의 방법에 의하여 손실보전준비금을 관리ㆍ운용하여야 한다. <개정 2005.3.8>

  1\. 「은행법」에 의한 금융기관에의 예탁
  2\. 「간접투자 자산운용업법」 제2조제3호의 투자신탁 등의 수익증권 매입
  3\. 국가ㆍ지방자치단체 또는 「은행법」에 의한 금융기관이 직접 발행하거나 채무이행을 보증하는 유가증권의 매입
  4\. 그 밖에 손실보전준비금의 수익을 위하여 해양수산부장관이 정하는 사업의 운영

**②** 손실보전준비금은 다음 각호의 용도에 사용한다.

  1\. 법 제13조제2항 단서의 규정에 따른 차입금 및 그 이자의 상환
  2\. 법 제14조제2항의 규정에 따른 결산상 손실에 대한 충당
  3\. 어선원등의 권익증대, 수산자원조성 및 보험사업지원 등을 위한 사업

**③** 중앙회는 매 보험연도 종료전까지 다음 보험연도의 손실보전준비금의 운용계획을, 매 보험연도 종료후 2월 이내에 연간 손실보전준비금의 운용결과를 해양수산부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제17조 (업무의 대행)

**①** 중앙회는 법 제15조제2항의 규정에 따라 다음 각호의 업무를 「수산업협동조합법」 제2조제4호의 규정에 따른 지구별수산업협동조합ㆍ업종별수산업협동조합 및 수산물가공수산업협동조합(이하 "회원조합"이라 한다)으로 하여금 대행하게 할 수 있다. <개정 2005.3.8>

  1\. 보험가입신고의 접수 및 보험료의 산정에 관한 업무
  2\. 보험가입자ㆍ수급권자 및 어선에 관한 기록의 관리 및 유지에 관한 업무
  3\. 보험료 등 징수금의 수납에 관한 업무
  4\. 보험급여의 청구 및 지급에 관한 업무
  5\. 보험료 등의 과납액의 반환에 관한 업무
  6\. 제1호 내지 제5호의 업무에 부대하는 업무

**②** 제1항의 규정에 따라 대행하는 업무의 관할에 관하여 회원조합간에 다툼이 있는 경우에는 보험가입자가 법 제20조의 규정에 따라 보험관계를 신고하고자 희망하는 회원조합이 그 대행업무를 취급한다. 이 경우 해당 회원조합은 그 대행업무의 취급을 거절할 수 없다.

**③** 중앙회는 보험규약이 정하는 바에 따라 제1항의 규정에 따른 대행업무의 처리에 소요되는 비용을 해당 회원조합에게 지급하여야 한다.

## 제3장 어선원재해보상보험

### 제1절 보험가입자 및 보험관계

##### 제18조 (보험관계의 소멸사유)

법 제16조제3항에서 "대통령령이 정하는 사유"라 함은 다음 각호의 사유를 말한다.

  1\. 법 제18조의 규정에 따른 보험관계의 성립일 이후 2년 이상 어선 소재의 불분명
  2\. 어업의 파산, 어선의 멸실 등에 의한 어업의 휴업
  3\. 법 제20조의 규정에 따른 보험관계 신고의 3회 이상 기피 또는 거부

##### 제19조 (보험관계의 변경신고)

법 제20조제2항에서 "대통령령이 정하는 사항"이라 함은 다음 각호의 사항을 말한다.

  1\. 보험가입자의 성명 및 주소
  2\. 어선의 선적항 및 톤수
  3\. 조업구역 및 어업의 종류
  4\. 단체협약ㆍ취업규칙ㆍ근로계약서 등에 의한 임금
  5\. 승선 어선원등의 수
  6\. 그 밖에 해양수산부령이 정하는 사항

### 제2절 보험급여

##### 제20조 (보험급여 청구 및 지급결정 통지)

**①** 법 제21조제1항제2호 내지 제8호의 보험급여를 받고자 하는 자는 법 제21조제2항의 규정에 따라 당해 보험급여에 대한 각 청구서를 중앙회에 제출하여야 한다.

**②** 중앙회는 제1항의 규정에 따라 보험급여의 청구를 받은 때에는 보험급여의 지급여부ㆍ지급내용 등을 결정하여 지체없이 청구인에게 통지하여야 한다.

##### 제21조 (요양급여 신청 및 요양비 청구)

**①** 법 제22조제2항 본문의 규정에 따라 지정의료기관에서 요양을 받고자 하는 자는 요양신청서를 중앙회에 제출하여야 한다.

**②** 법 제22조제2항 단서의 규정에 따라 요양급여의 수급권자가 지급받을 수 있는 요양비는 다음 각호의 비용으로 한다.

  1\. 법 제22조제2항의 규정에 따른 지정의료기관외의 의료기관에서 응급진료 등 긴급하게 요양을 받은 경우에는 그 요양비
  2\. 법 제22조제3항제2호ㆍ제5호 및 제6호의 규정에 따른 요양비
  3\. 그 밖에 중앙회가 정당한 사유가 있다고 인정하는 요양비

**③** 제2항의 규정에 따라 요양비를 지급받고자 하는 자는 요양비청구서를 중앙회에 제출하여야 한다.

**④** 중앙회는 응급진료 등 부득이한 사유로 긴급한 이송이 필요한 때에는 당해 어선원등의 청구에 의하여 법 제22조제3항제6호의 이송에 소요되는 비용을 미리 지급할 수 있다.

##### 제22조 (장해급여의 등급기준)

「산업재해보상보험법 시행령」 제31조 및 별표 2의 규정은 법 제25조제2항의 규정에 따른 장해등급에 관한 사항에 관하여 이를 준용한다. <개정 2005.3.8>

##### 제23조 (유족의 범위 및 순위)

**①** 법 제27조제1항의 규정에 따라 유족급여를 지급받을 수 있는 유족의 범위에 관하여는 「선원법 시행령」 제29조의 규정을 준용한다. <개정 2005.3.8>

**②** 제1항의 규정에 따른 유족의 순위에 관하여는 「선원법 시행령」 제30조의 규정을 준용한다. <개정 2005.3.8>

##### 제24조 (행방불명급여의 범위 및 순위)

**①** 법 제29조제1항의 규정에 따라 행방불명급여를 받을 수 있는 피부양자의 범위에 관하여는 「선원법 시행령」 제29조의 규정을 준용한다. <개정 2005.3.8>

**②** 제1항의 규정에 따른 피부양자의 순위에 관하여는 「선원법 시행령」 제30조의 규정을 준용한다. <개정 2005.3.8>

##### 제25조 (행방불명급여의 신청 및 반환 등)

**①** 보험가입자 또는 보험급여의 수급권자는 법 제29조제1항의 규정에 따른 사유로 어선원등의 생사가 분명하지 아니한 경우에는 행방불명신고서를 중앙회에 지체없이 제출하여야 한다.

**②** 보험가입자 또는 보험급여의 수급권자는 어선원등의 사망이 확인된 때 또는 법 제29조제2항의 규정에 해당된 때에는 사망확인신고서를 중앙회에 지체없이 제출하여야 한다.

**③** 법 제29조제3항의 규정에 따라 중앙회에 보험급여를 반환하여야 할 사유가 발생한 때에는 해당 보험급여를 받은 자는 그 사유가 발생한 날부터 15일 이내에 생존확인신고서를 중앙회에 제출하여야 한다.

**④** 중앙회는 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 해당 보험급여를 받은 자에게 법 제29조제3항의 규정에 따른 금액을 반환하여 줄 것을 일정한 기간을 정하여 통지하여야 한다.

  1\. 제3항의 생존확인신고서의 제출이 있는 때
  2\. 중앙회가 행방불명된 자의 생존사실을 확인한 때

##### 제26조 (부당이득의 징수)

중앙회는 법 제32조의 규정에 따라 부당이득을 징수하는 때에는 이 장에 의한 보험급여를 받은 자(법 제32조제2항의 규정에 따라 연대하여 책임을 지는 자를 포함한다)에게 해당 금액을 납부할 것을 일정한 기간을 정하여 통지하여야 한다.

##### 제27조 (수급권의 대위)

**①** 법 제35조의 규정에 따라 보험가입자가 수급권자를 대위하여 보험급여를 지급받고자 하는 때에는 그 사실을 증명하는 서류를 첨부하여 중앙회에 청구하여야 한다.

**②** 중앙회는 제1항의 규정에 따른 청구가 있는 때에는 당해 수급권자가 보험급여에 상당하는 금품을 수령하였는지 여부를 확인하여야 한다.

### 제3절 보험료

##### 제28조 (보험요율의 특례와 그 증감비율)

**①** 법 제40조에서 "대통령령이 정하는 어선"이라 함은 매년 9월 30일 현재 보험관계가 성립하여 3년을 경과한 어선을 말한다.

**②** 중앙회는 법 제40조의 규정에 따라 당해 연도 9월 30일로부터 기산하여 과거 3년간 징수한 어선원보험료총액에 대한 보험급여액의 비율이 100분의 70 이하이거나 100분의 90 이상인 경우에는 별표 1의 어선원등의재해보상보험의 보험요율증감표에 따라 보험요율을 인하하거나 인상할 수 있다.

**③** 제2항의 규정에 따른 보험요율의 특례는 어선을 단위로 적용한다.

**④** 중앙회는 제2항의 규정에 따라 보험요율의 인하 또는 인상을 결정한 때에는 지체없이 그 인하 또는 인상한 보험요율을 당해 보험가입자에게 통지하여야 한다.

##### 제29조 (보험료 등의 과납액의 충당ㆍ반환)

**①** 법 제42조제1항 각호에 규정된 금액의 충당순위는 다음 각호의 순서에 의하되, 같은 호에 해당하는 금액이 2 이상인 때에는 납부기한이 빠른 것을 선순위로 한다.

  1\. 법 제46조의 규정에 따른 체납처분비
  2\. 법 제43조의 규정에 따른 연체금
  3\. 법 제44조의 규정에 따른 보험급여액의 징수금
  4\. 법 제36조제1항의 규정에 따른 보험료

**②** 보험가입자는 어선원보험료 등 이 장에 의한 징수금을 납부함에 있어서 과납액이 발생하거나 법 제35조의 규정에 따라 보험급여를 받을 권리를 대위하게 되는 경우에는 이를 다음 연도의 어선원보험료 등 이 장에 의한 징수금에 충당시켜 줄 것을 중앙회에 신청할 수 있다.

**③** 중앙회는 법 제42조제1항 각호의 금액을 어선원보험료 등 이 장에 의한 징수금에 우선 충당하거나 그 잔액을 반환하고자 하는 경우에는 보험가입자에게 이를 통지하여야 한다.

**④** 법 제42조제2항에서 "대통령령이 정하는 이자율"이라 함은 반환하여야 하는 사유가 발생한 시점에서의 중앙회가 「수산업협동조합법」 제138조제1항제3호 라목의 규정에 따른 은행업무로 행하는 1년 만기 정기예금이자율을 말한다. <개정 2005.3.8>

##### 제30조 (연체금의 징수 및 그 예외)

**①** 중앙회는 법 제43조 본문의 규정에 따라 보험가입자가 어선원보험료 등 이 장에 의한 징수금을 납부기한까지 납부하지 아니하는 때에는 체납된 금액의 1000분의 25에 해당하는 연체금을 징수하고, 납부기한 경과후 3월이 경과할 때마다 체납된 금액의 1000분의 25에 해당하는 연체금을 징수한다.

**②** 법 제43조 단서에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 경우를 말한다.

  1\. 연체금의 금액이 3천원 미만인 경우
  2\. 제1항의 규정에 따른 연체금을 납부하지 아니한 때 그 연체금을 징수하는 경우
  3\. 법 제32조 및 법 제44조의 규정에 따라 징수하는 금액을 납부기한까지 납부하지 아니한 때 그 체납된 금액을 징수하는 경우
  4\. 어선원보험료 등 이 장에 의한 징수금의 체납이 천재ㆍ지변 또는 그 밖에 해양수산부장관이 인정하는 부득이한 사유에 의한 경우

##### 제31조 (보험급여액의 징수기준)

**①** 중앙회는 법 제44조제1호에 해당하는 어선원등의 재해(법 제20조제1항의 규정에 따른 보험가입 신고기한이 만료된 날의 다음 날부터 보험가입신고를 한 날까지의 기간중에 발생한 재해를 말한다)에 대하여 법 제21조제1항제1호 내지 제5호ㆍ제7호 또는 제8호에 규정된 보험급여를 지급하는 경우에는 그 급여액의 100분의 50에 해당하는 금액을 보험가입자로부터 징수할 수 있다.

**②** 중앙회는 법 제44조제2호에 해당하는 어선원등의 재해(법 제45조제2항의 규정에 따른 어선원보험료의 납부독촉기한이 만료된 날의 다음 날부터 당해 어선원보험료를 납부한 날의 전날까지의 기간중에 발생한 재해를 말한다)에 대하여 법 제21조제1항제1호 내지 제5호ㆍ제7호 또는 제8호에 규정된 보험급여를 지급하는 경우에는 그 급여액의 100분의 10에 해당하는 금액을 보험가입자로부터 징수할 수 있다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

  1\. 납부하여야 할 어선원보험료에 대한 미납보험료의 비율이 100분의 50 미만인 경우
  2\. 분할납부의 경우에는 재해가 발생한 날까지 납부하여야 할 보험료에 대한 미납보험료의 비율이 100분의 50 미만인 경우

**③** 중앙회가 제1항 및 제2항의 규정에 따라 징수할 수 있는 보험급여액은 보험급여의 수급권자가 법 제44조제1호 및 제2호에 해당하는 어선원등의 재해에 대하여 법 제22조제2항의 규정에 따른 요양을 개시한 날(재해발생과 동시에 사망한 경우에는 그 재해발생일)부터 1년이 되는 날이 속하는 달의 말일까지의 기간중에 해당 보험급여를 청구하여 지급받은 보험급여액에 한한다.

**④** 제1항 및 제2항의 규정에 따른 두 기간이 중복되는 기간중에 발생한 재해에 대하여 적용할 보험급여액의 징수비율에 경합이 있는 때에는 그 중복된 기간 동안에는 제1항의 규정에 따른 징수비율을 적용한다.

**⑤** 제1항ㆍ제2항 또는 제4항의 규정에 따라 징수하여야 하는 금액이 3천원 미만일 경우에는 징수하지 아니한다.

##### 제32조 (보험급여액의 징수통지 및 납부)

보험가입자는 법 제44조의 규정에 따라 보험급여액의 징수통지를 받은 때에는 그 통지를 받은 날부터 50일 이내에 이를 납부하여야 한다.

##### 제33조 (징수금의 납부 독촉)

중앙회는 법 제45조제2항의 규정에 따라 납부를 독촉하고자 하는 때에는 납부기한 경과후 20일 이내에 독촉장을 발부하여야 한다.

##### 제34조 (체납징수금의 징수순위)

법 제46조의 규정에 따라 체납징수금을 징수하는 경우 그 징수순위는 제29조제1항 각호의 순서에 따른다.

##### 제35조 (징수금의 결손처분)

**①** 법 제47조제1항제3호에서 "대통령령이 정하는 경우"라 함은 다음 각호의 경우를 말한다. <개정 2005.3.8, 2006.3.29>

  1\. 체납자의 행방이 분명하지 아니한 경우
  2\. 체납자의 재산이 없음이 판명된 경우
  3\. 체납처분의 목적물인 재산이 어선원보험료 등 이 장에 의한 징수금보다 우선하는 국세ㆍ지방세 등의 채권의 변제에 충당하고 나머지 금액이 생길 여지가 없음이 확인된 경우
  4\. 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제251조의 규정에 따라 체납회사가 어선원보험료 등의 납부책임을 면하게 된 경우

**②** 중앙회는 제1항제1호 및 제2호의 규정에 따라 결손처분을 하고자 할 때에는 다음 각호의 1에 해당하는 공공기관에 체납자의 행방 또는 재산유무의 확인절차를 거쳐야 한다. 다만, 체납액이 10만원 미만인 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2005.3.8>

  1\. 시ㆍ군ㆍ자치구
  2\. 세무서
  3\. 「은행법」에 의한 금융기관

## 제4장 어선재해보상보험

##### 제36조 (어선보험 가입 및 보험가입금액의 비율)

**①** 법 제49조제1항의 규정에 따라 어선재해보상보험(이하 이 장에서 "어선보험"이라 한다)에 가입한 어선의 소유자는 해당 어선에서 발생할 수 있는 어구손해, 어획물손해 등 부가손해를 보험규약이 정하는 바에 따라 어선보험에 추가할 수 있다.

**②** 법 제49조제2항에서 "대통령령이 정하는 비율"이라 함은 다음 각호의 비율을 말한다. <개정 2005.3.8>

  1\. 보험료에 대하여 법 제4조의 규정에 따른 국고의 지원이 이루어진 어선인 경우에는 100분의 50
  2\. 제1호외의 어선인 경우에는 100분의 20

##### 제37조 (어선보험요율과 그 특례)

**①** 법 제53조제2항에서 "대통령령이 정하는 시점 및 기간"이라 함은 매년 9월 30일부터 기산하여 과거 3년간을 말한다.

**②** 중앙회는 법 제53조제3항의 규정에 따라 당해 연도 9월 30일부터 기산하여 과거 3년간 징수한 어선보험료총액에 대한 보험급여액의 비율이 100분의 75 이하이거나 100분의 90 이상인 경우에는 별표 2의 어선재해보상보험의 보험요율증감표에 따라 보험요율을 인하하거나 인상할 수 있다.

**③** 제28조제3항 및 제4항의 규정은 어선보험요율의 특례에 관하여 이를 준용한다.

## 제5장 심사 및 재심사청구

##### 제38조 (심사청구의 방식)

법 제57조의 규정에 따른 심사청구는 다음 각호의 사항을 기재한 서면으로 한다.

  1\. 심사청구인의 성명 및 주소
  2\. 심사청구의 대상인 보험급여의 결정내용
  3\. 보험급여에 관한 결정이 있음을 안 날
  4\. 심사청구의 취지 및 이유
  5\. 심사청구에 관한 고지의 유무 및 고지의 내용
  6\. 심사청구연월일

##### 제39조 (심사청구에 대한 결정방식)

법 제58조제1항의 규정에 따른 심사청구에 대한 결정은 다음 각호의 사항을 기재한 서면으로 한다.

  1\. 사건번호 및 사건명
  2\. 심사청구인 또는 대리인의 성명 및 주소
  3\. 심사청구인이 재해를 당한 어선원등이 아닌 때에는 재해를 당한 어선원등의 성명 및 주소
  4\. 주문
  5\. 심사청구의 취지
  6\. 이유
  7\. 결정연월일

##### 제40조 (심사청구의 심리를 위한 조사)

**①** 법 제58조제2항의 규정에 따라 심사청구인이 심사청구의 심리를 위하여 중앙회에 질문ㆍ출석ㆍ제출 및 검사 등(이하 이 조에서 "조사"라 한다)을 신청하는 경우에는 다음 각호의 사항을 기재한 서면으로 한다.

  1\. 심사청구사건명
  2\. 조사의 신청취지 및 이유
  3\. 출석을 요하는 관계인의 성명 및 주소(법 제58조제2항제1호의 행위에 한한다)
  4\. 제출을 요하는 문서 그 밖의 물건의 표시 및 그 소유자 또는 보관자의 성명과 주소(법 제58조제2항제2호의 행위에 한한다)
  5\. 감정을 요하는 사항 및 그 이유(법 제58조제2항제3호의 행위에 한한다)
  6\. 출입할 어선 그 밖의 장소의 명칭과 소재지, 질문할 어선원등 그 밖의 관계인의 성명과 주소 또는 검사할 문서 그 밖의 물건의 표시(법 제58조제2항제4호의 행위에 한한다)
  7\. 진단을 받을 어선원등의 성명 및 주소(법 제58조제2항제5호의 행위에 한한다)

**②** 법 제58조제2항의 규정에 따라 조사를 한 경우에는 중앙회는 다음 각호의 사항을 기재한 조서를 작성하여야 한다. 이 경우 법 제58조제2항제1호의 규정에 따라 심사청구인 또는 관계인으로부터 진술을 받은 때에는 진술조서를 작성하여 첨부하여야 한다.

  1\. 사건번호 및 사건명
  2\. 조사의 일시 및 장소
  3\. 조사의 대상 및 방법
  4\. 조사의 내용 및 결과

##### 제41조 (실비변상)

법 제58조제2항제1호 및 제3호의 규정에 따라 출석한 관계인과 감정을 한 감정인에게 중앙회는 해양수산부령이 정하는 바에 따라 실비를 지급한다.

##### 제42조 (재심사청구의 방식)

**①** 법 제59조의 규정에 따른 재심사청구는 다음 각호의 사항을 기재한 서면으로 한다.

  1\. 재심사청구인의 성명 및 주소
  2\. 재심사청구의 대상이 되는 보험급여의 결정내용
  3\. 심사청구에 대한 결정이 있음을 안 날
  4\. 재심사청구의 취지 및 이유
  5\. 재심사청구에 관한 고지유무 및 그 내용
  6\. 재심사청구연월일

##### 제43조 (심사위원회의 구성)

**①** 법 제60조의 규정에 따른 어업재해보상보험심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)의 위원장은 위원중에서 해양수산부장관이 임명한다.

**②** 심사위원회의 위원장(이하 이 장에서 "위원장"이라 한다)은 심사위원회를 대표하며, 업무를 총괄한다.

**③** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원중 연장자의 순으로 그 직무를 대행한다.

##### 제44조 (심사위원회의 회의 및 운영)

**①** 위원장은 심사위원회의 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.

**②** 위원장이 심사위원회의 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의 개최 5일전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 때에는 그러하지 아니하다.

**③** 심사위원회의 회의는 다음 각호의 자로 구성한다.

  1\. 위원장
  2\. 당연직위원
  3\. 위원장이 매 회의마다 지정하는 7인. 이 경우 법 제60조제3항제2호 및 제5호에 해당하는 자 1인 이상을 각각 포함하여야 한다.

**④** 심사위원회의 회의는 제3항의 규정에 따른 구성원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석구성원 과반수의 찬성으로 의결한다. 이 경우 법 제60조제3항제2호 및 제5호에 해당하는 자 1인 이상이 각각 출석하여야 한다.

**⑤** 심사위원회의 위원에 대하여는 예산의 범위안에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 심사위원회에 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제45조 (재심사청구의 심리에 관한 통지)

**①** 재심사청구를 받은 때에 심사위원회는 그 청구에 대한 심리기일 및 장소 등을 기재한 서면을 심리기일 5일전까지 당사자 및 중앙회에 각각 통지하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 따른 통지는 직접 전달하거나 등기우편에 의하여야 한다.

##### 제46조 (심리의 공개)

**①** 심사위원회의 심리는 공개하여야 한다. 다만, 당사자의 쌍방 또는 일방의 신청이 있는 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 제1항 단서의 규정에 따른 신청은 그 취지 및 이유를 기재한 서면으로 한다.

##### 제47조 (재심사청구의 심리에 관한 조서)

**①** 심사위원회는 재심사청구에 대한 심리에 관하여 다음 각호의 사항을 기재한 조서를 작성하여야 한다.

  1\. 사건번호 및 사건명
  2\. 심리의 일시 및 장소
  3\. 출석한 위원 및 당사자의 성명
  4\. 심리의 내용
  5\. 그 밖에 심리에 관련된 사항

**②** 제1항의 규정에 따른 조서에는 작성연월일을 기재하고, 위원장이 기명날인하여야 한다.

**③** 당사자 또는 관계인은 제1항의 규정에 따른 조서의 열람을 서면으로 신청할 수 있다. 이 경우 심사위원회는 정당한 사유없이 열람을 거부할 수 없다.

##### 제48조 (소위원회의 구성ㆍ운영)

**①** 심사위원회는 재심사청구의 효율적인 심리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 다음 각호의 자로 구성된 소위원회를 운영할 수 있다.

  1\. 위원장
  2\. 당연직위원
  3\. 위원장이 지정하는 위원 2인

**②** 소위원회는 법 제59조 및 이 영 제42조의 규정에 따라 제기된 재심사청구중 위원장이 지정하는 재심사청구에 관련된 사항을 검토하여 심사위원회에 보고하여야 한다.

**③** 제44조(동조제3항제3호 및 제4항 후단에 관한 사항을 제외한다)의 규정은 소위원회에 관하여 이를 준용한다.

##### 제49조 (준용)

제39조 내지 제41조의 규정은 재심사청구에 관하여 이를 준용한다. 이 경우 "심사청구"는 "재심사청구"로, "결정"은 "재결"로, "심사청구인"은 "재심사청구인"으로, "중앙회"는 "심사위원회"로 본다.

## 제6장 보칙

##### 제50조 (보고 및 서류 등의 제출<개정 2005.3.8>)

**①** 법 제67조 및 법 제69조제2항의 규정에 따른 보고 또는 서류 등의 제출요구는 서면으로 한다. <개정 2005.3.8>

**②** 법 제67조의 규정에 따라 중앙회가 보험가입자, 어선원등 및 회원조합에게 제출을 요구할 수 있는 관계서류는 다음 각호와 같다.

  1\. 보험료의 적용 및 정산에 관한 서류
  2\. 보험의 신고 및 변경에 관한 서류
  3\. 보험사고에 대한 기초조사에 관한 서류
  4\. 보험계약의 소멸에 관한 서류
  5\. 어선원의 고용증명에 관한 서류
  6\. 조업일지 및 승선 어선원등에 관한 서류
  7\. 고용선원의 급여지급에 관한 서류
  8\. 그 밖에 보험사업에 관련된 서류

**③** 보험가입자는 보험급여의 지급사유가 되는 재해가 발생한 때에는 그 재해의 원인과 내용 및 재해를 입은 어선원등에 관한 사항을 지체없이 중앙회에 신고하여야 한다.

##### 제51조 (법령요지 등의 게시)

**①** 보험가입자는 법 및 이 영의 내용중 어선원등과 관련이 있는 규정의 요지와 보험관계 성립에 관하여 어선원등에게 주지시킬 필요가 있는 사항을 어선원등이 보기 쉬운 장소에 항상 내걸어야 한다.

**②** 보험가입자는 보험관계가 소멸될 때에는 그 소멸일자를 어선원등이 알 수 있도록 내걸어야 한다.

## 제7장 벌칙

##### 제52조 (과태료의 부과ㆍ징수절차)

**①** 해양수산부장관은 법 제71조의 규정에 따라 과태료를 부과할 때에는 당해 위반행위를 조사ㆍ확인한 후 위반사실과 금액 등을 서면으로 명시하여 과태료처분대상자에게 통지하여야 한다.

**②** 해양수산부장관은 제1항의 규정에 따른 과태료를 부과하고자 하는 때에는 10일 이상의 기간을 정하여 과태료처분대상자에게 구술 또는 전자문서 등에 의한 의견진술의 기회를 주어야 한다. 이 경우 지정된 기일까지 의견진술이 없는 때에는 의견이 없는 것으로 본다.

**③** 해양수산부장관은 과태료의 금액을 정함에 있어서는 당해 위반행위의 동기와 그 결과 등을 참작하여야 한다.

**④** 과태료의 징수절차는 해양수산부령으로 정한다.

## 부칙

부칙 <제18208호,2003.12.30>


①(시행일) 이 영은 2004년 1월 1일부터 시행한다.


②(보험요율의 특례의 적용에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 산업재해보상보험법 및 선원법 그 밖의 다른 법률에 의한 보험 또는 공제에 가입한 자로서 이 영 시행 당시 그 보험 또는 공제에 가입되어 있는 자가 그 보험기간(산업재해보상보험법의 경우에는 보험연도를 포함한다) 또는 공제기간이 만료된 날의 다음 날부터 14일 이내에 어선원및어선재해보상보험법의 규정에 따른 보험에 가입한 경우에는 제28조 또는 제37조의 규정에 따른 보험요율의 특례를 적용함에 있어서 산업재해보상보험법 및 선원법 그 밖의 다른 법률에 의한 보험 또는 공제에 가입한 기간은 어선원및어선재해보상보험법의 규정에 따른 보험에 가입한 기간으로 보되, 그 결과 제28조제2항의 규정에 의한 어선원보험료총액에 대한 보험급여액의 비율 또는 제37조제2항의 규정에 의한 어선보험료총액에 대한 보험급여액의 비율이 100분의 90 이상이 되는 경우를 제외한다. <개정 2005.3.8>            


③(다른 법령의 개정) 산업재해보상보험법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제2호중 "선원법 또는 사립학교교직원연금법"을 "선원법ㆍ어선원및어선재해보상보험법 또는 사립학교교직원연금법"으로 한다.

부칙 <제18735호,2005.3.8>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제17조제1항 및 제29조제4항의 개정규정은 2005년 7월 1일부터 시행한다.

부칙(채무자 회생 및 파산에 관한 법률 시행령) <제19422호,2006.3.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 4월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑮생략


<16>어선원 및 어선 재해보상보험법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제35조제1항제4호중 "「회사정리법」 제241조"를 "「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」 제251조"로 한다.


<17>내지 <26>생략

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <148>생략


<149>어선원 및 어선 재해보상보험법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항제2호 내지 제4호중 "2급 또는 3급 공무원"을 각각 "3급 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직공무원"으로 한다.


<150>내지 <241>생략

