---
제목: 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령
법령MST: 185190
법령ID: '010745'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2016-08-02
공포번호: '27427'
시행일자: 2016-08-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/장애인차별금지및권리구제등에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 사업장의 단계적 범위(제6조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469845
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469876
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 교육기관의 단계적 범위(제9조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469847
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469877
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 정보통신ㆍ의사소통에서의 정당한 편의제공의 단계적 범위(제14조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469849
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469878
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 기간통신사업자의 단계적 범위(제14조제7항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469851
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469879
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 문화ㆍ예술사업자의 단계적 범위(제15조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469853
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469880
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 장애인 체육활동에 필요한 시설의 종류 및 설치의무 적용 시기(제16조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469855
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=25469881
---

# 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (자동차 기타기구의 범위)

「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조제3호 후단에서 "그 밖에 장애인의 활동을 돕기 위한 자동차 기타 기구"란 다음 각 호의 것을 말한다. <개정 2009.8.21, 2013.3.23>

  1\. 장애인이 승ㆍ하차하거나 스스로 운전할 때 도움을 주는 보조기구를 장착한 자동차
  2\. 「장애인고용촉진 및 직업재활법」 제21조제1항제2호에 따른 장애인의 직업생활에 필요한 작업 보조 공학기기 또는 장비
  3\. 「국가정보화 기본법」 제32조제5항에 따라 미래창조과학부장관이 고시한 정보통신제품

##### 제3조 (공공단체의 범위)

법 제3조제4호에서 "그 밖에 대통령령으로 정하는 공공단체"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관을 말한다.

  1\. 특별법에 따라 설립된 특수법인
  2\. 「초ㆍ중등교육법」, 「고등교육법」, 그 밖에 다른 법률에 따라 설치된 각급 학교
  3\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조제1항에 따라 공기업 또는 준정부기관으로 지정된 기관
  4\. 「지방공기업법」에 따른 지방공사 및 지방공단

##### 제4조 (교육기관의 범위)

법 제3조제6호에서 "그 밖에 대통령령으로 정하는 기관"이란 다음 각 호의 기관을 말한다. <개정 2011.5.19, 2016.2.3>

  1\. 「영재교육진흥법」 제2조에 따른 영재학교와 영재교육원
  2\. 「재외국민의 교육지원 등에 관한 법률」 제2조제3호에 따른 한국학교
  3\. 「교원 등의 연수에 관한 규정」 제2조제1항에 따른 연수기관
  4\. 「공무원 인재개발법」 제3조제1항에 따른 국가공무원인재개발원 및 같은 법 제4조제1항에 따른 전문교육훈련기관

##### 제5조 (사용자 제공 정당한 편의의 내용)

법 제11조제3항에 따라 사용자가 제공하여야 할 정당한 편의의 구체적 내용은 다음 각 호와 같다.

  1\. 직무수행 장소까지 출입가능한 출입구 및 경사로
  2\. 작업수행을 위한 높낮이 조절용 작업대 등 시설 및 장비의 설치 또는 개조
  3\. 재활, 기능평가, 치료 등을 위한 작업일정 변경, 출ㆍ퇴근시간의 조정 등 근로시간의 변경 또는 조정
  4\. 훈련 보조인력 배치, 높낮이 조절용 책상, 점자자료 등 장애인의 훈련 참여를 보조하기 위한 인력 및 시설 마련
  5\. 장애인용 작업지시서 또는 작업지침서 구비
  6\. 시험시간 연장, 확대 답안지 제공 등 장애인의 능력 평가를 위한 보조수단 마련

##### 제6조 (사업장의 단계적 범위)

법 제11조제3항에 따라 장애인 근로자에게 정당한 편의를 제공하여야 하는 사업장의 단계적 범위는 별표 1과 같다.

##### 제7조 (의학적 검사의 비용부담 방식 등)

**①** 사용자가 법 제12조제1항 단서에 따라 의학적 검사를 실시할 때에 사용자가 지정하는 의료기관이 아닌 다른 의료기관에서 근로자가 의학적 검사를 받은 후 그 검사에 드는 비용의 명세를 사용자에게 제출하는 경우에는 사용자는 그가 지정하는 의료기관에서 검사를 받을 경우 통상적으로 소요되는 금액을 근로자에게 지급하여야 한다.

**②** 사용자는 법 제12조제1항 단서에 따라 근로자에게 의학적 검사를 받도록 하는 경우 근로자가 의학적 검사를 받는 데 걸리는 시간을 근로시간으로 인정하거나 작업일정 변경 등을 통하여 의학적 검사를 받는 데에 불이익이 없도록 지원하여야 한다.

##### 제8조 (정당한 편의의 내용)

법 제14조제1항제6호에 따라 교육책임자가 제공하여야 하는 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 원활한 교수 또는 학습 수행을 위한 지도자료 등
  2\. 통학과 관련된 교통편의
  3\. 교육기관 내 교실 등 학습시설 및 화장실, 식당 등 교육활동에 필요한 모든 공간에서 이동하거나 그에 접근하기 위하여 필요한 시설ㆍ설비 및 이동수단

##### 제9조 (교육기관의 단계적 범위)

법 제14조제3항에 따른 교육기관의 단계적 범위는 별표 2와 같다.

##### 제10조 (장애학생지원부서 및 담당자)

**①** 교육책임자는 법 제14조제3항에 따라 해당 교육기관에 재학 중인 장애인의 교육활동에 불이익이 없도록 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 장애학생지원부서 또는 담당자를 두어야 한다.

  1\. 「초ㆍ중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 학교의 경우: 독립된 장애학생지원부서 또는 담당자를 두어야 한다.
  2\. 「영유아보육법」에 따른 보육시설과 「유아교육법」에 따른 유치원의 경우: 장애아동을 위한 담당자를 두어야 한다.
  3\. 「평생교육법」에 따른 평생교육시설, 「학점인정 등에 관한 법률」에 따른 교육훈련기관, 「직업교육훈련 촉진법」에 따른 직업교육훈련기관 및 제4조에 따른 교육기관의 경우: 장애학생을 위한 담당자를 두어야 한다.

**②** 교육책임자는 제1항에 따른 장애학생지원부서 또는 담당자의 활동 내용 및 장애인의 이용 실태를 정기적으로 점검하여야 한다.

##### 제11조 (시설물의 대상과 범위)

법 제18조제4항에 따른 시설물의 대상과 단계적 적용범위는 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진보장에 관한 법률」 제7조 각 호의 어느 하나에 해당하는 대상시설 중 2009년 4월 11일 이후 신축ㆍ증축ㆍ개축하는 시설물로 한다.

##### 제12조 (시설물 관련 정당한 편의의 내용 및 설치기준)

법 제18조제4항에 따른 시설물의 소유ㆍ관리자가 제공하여야 하는 정당한 편의의 내용 및 그 설치기준은 「장애인ㆍ노인ㆍ임산부 등의 편의증진보장에 관한 법률 시행령」  별표 2에 따른다.

##### 제13조 (이동ㆍ교통수단 등 정당한 편의제공 적용대상 및 정당한 편의의 내용)

**①** 법 제19조제8항에 따라 교통사업자ㆍ교통행정기관이 장애인의 이동 및 교통수단 등의 이용에 필요한 정당한 편의를 제공하여야 하는 적용대상은 「교통약자의 이동편의 증진법 시행령」 별표 1에 따른다. <개정 2012.11.27>

**②** 법 제19조제8항에 따른 정당한 편의의 내용은 「교통약자의 이동편의 증진법 시행령」 별표 2에 따른다. <개정 2012.11.27>

**③** 「도로교통법」 제83조제1항 및 제2항에 따른 운전면허시험기관의 장은 장애인이 운전면허 기능시험이나 도로주행시험에 출장시험을 요청할 경우 이를 지원할 수 있다.

##### 제14조 (정보통신ㆍ의사소통에서의 정당한 편의 제공의 단계적 범위 및 편의의 내용)

**①** 법 제21조제1항 전단에 따라 장애인이 접근ㆍ이용할 수 있도록 한국수어, 문자 등 필요한 수단을 제공하여야 하는 행위자 등의 단계적 범위는 별표 3과 같다. <개정 2016.8.2>

**②** 법 제21조제1항에 따라 제공하여야 하는 필요한 수단의 구체적인 내용은 다음 각 호와 같다. <개정 2016.8.2>

  1\. 누구든지 신체적ㆍ기술적 여건과 관계없이 웹사이트를 통하여 원하는 서비스를 이용할 수 있도록 접근성이 보장되는 웹사이트
  2\. 한국수어 통역사, 음성통역사, 점자자료, 점자정보단말기, 큰 활자로 확대된 문서, 확대경, 녹음테이프, 표준텍스트파일, 개인형 보청기기, 자막, 한국수어 통역, 인쇄물음성변환출력기, 장애인용복사기, 화상전화기, 통신중계용 전화기 또는 이에 상응하는 수단

**③** 제2항제2호에 따른 필요한 수단은 장애인이 요청하는 경우 요청받은 날부터 7일 이내에 제공하여야 한다.

**④** 공공기관 등은 법 제21조제2항에 따라 장애인이 행사 개최하기 7일 전까지 지원을 요청하는 경우에는 한국수어 통역사, 문자통역사, 음성통역사 또는 보청기기 등 필요한 수단을 제공하여야 한다. <개정 2016.8.2>

**⑤** 법 제21조제3항에 따른 장애인 시청 편의 서비스의 구체적인 내용은 다음 각 호와 같다. <신설 2011.5.19, 2016.8.2>

  1\. 청각장애인을 위하여 방송의 음성 및 음향을 화면에 글자로 전달하는 폐쇄자막
  2\. 청각장애인을 위하여 방송의 음성 및 음향을 손짓, 몸짓, 표정 등으로 전달하는 한국수어 통역
  3\. 시각장애인을 위하여 화면의 장면, 자막 등을 음성으로 전달하는 화면해설

**⑥** 제5항에서 규정한 사항 외에 장애인 시청 편의 서비스의 이행에 필요한 기준, 방법 등은 미래창조과학부ㆍ방송통신위원회가 각각 소관별로 정하여 고시한다. 이 경우 미래창조과학부ㆍ방송통신위원회는 각각 미리 국가인권위원회와 협의하여야 한다. <신설 2011.5.19, 2013.3.23>

**⑦** 법 제21조제4항에 따라 통신설비를 이용한 중계서비스를 제공하여야 하는 기간통신사업자의 단계적 범위는 별표 3의2와 같다. <신설 2011.5.19>

**⑧** 법 제21조제4항에 따른 통신설비를 이용한 중계서비스는 중계자가 통신설비를 이용하여 문자나 한국수어 영상 등을 음성으로 변환하거나 음성을 문자나 한국수어 영상 등으로 변환하여 장애인과 장애인 또는 장애인과 장애인이 아닌 사람 간의 통화를 실시간으로 중계하는 서비스로 한다. <신설 2011.5.19, 2016.8.2>

##### 제15조 (문화ㆍ예술활동의 차별금지)

**①** 법 제24조제2항에 따라 장애인이 문화ㆍ예술활동에 참여할 수 있도록 정당한 편의를 제공하여야 하는 문화ㆍ예술사업자의 단계적 범위는 별표 4와 같다.

**②** 법 제24조제2항에 따른 정당한 편의의 구체적인 내용은 다음 각 호와 같다.

  1\. 장애인의 문화ㆍ예술활동 참여 및 향유를 위한 출입구, 위생시설, 안내시설, 관람석, 열람석, 음료대, 판매대 및 무대단상 등에 접근하기 위한 시설 및 장비의 설치 또는 개조
  2\. 장애인과 장애인 보조인이 요구하는 경우 문화ㆍ예술활동 보조인력의 배치
  3\. 장애인의 문화ㆍ예술활동을 보조하기 위한 휠체어, 점자안내책자, 보청기 등 장비 및 기기 제공
  4\. 장애인을 위한 문화ㆍ예술활동 관련 정보 제공

##### 제16조 (체육활동의 차별금지)

**①** 법 제25조제2항에 따라 국가 및 지방자치단체가 제공하여야 하는 정당한 편의의 내용은 다음 각 호와 같다.

  1\. 장애인의 체육활동에 필요한 시설 설치 및 체육용 기구 배치
  2\. 장애인이 참여할 수 있는 체육활동 프로그램 운영
  3\. 장애인이나 장애인의 보조인이 요구하는 경우 체육지도자 및 체육활동 보조 인력의 배치
  4\. 장애인 체육활동의 편의를 위한 장비 등의 사용설명 내용이 포함된 영상물 및 책자의 배치
  5\. 장애인을 위한 체육활동 관련 정보 제공
  6\. 장애인의 체육활동을 지도할 수 있는 장애인체육 지도자의 양성
  7\. 장애인들이 사용할 수 있는 체육용 기구 생산 장려
  8\. 장애인 체육활동을 위한 의료서비스 제공

**②** 제1항제1호의 장애인 체육활동에 필요한 시설의 종류 및 설치의무 적용시기는 별표 5와 같다.

##### 제17조 (사법ㆍ행정절차 및 서비스에 있어서의 편의 제공 등)

**①** 공공기관 및 그 소속원은 법 제26조제8항에 따라 장애인이 사법ㆍ행정절차 및 서비스를 이용하거나 그에 참여하기 위하여 요구할 경우 보조인력, 점자자료, 인쇄물음성출력기기, 한국수어 통역, 대독(代讀), 음성지원시스템, 컴퓨터 등의 필요한 정당한 편의를 제공하여야 하고, 장애인의 장애 유형 및 상태를 고려하여 교정ㆍ구금시설에서 계구(戒具)를 사용하거나 고충 상담, 교도작업 또는 직업능력개발훈련을 실시할 수 있다. <개정 2016.8.2>

**②** 검사나 사법경찰관이 제1항에 따라 장애인인 피의자를 신문하는 경우에는 「형사소송법」 제244조의5에 따른다.

##### 제18조 (직장보육서비스 적용대상 사업장 및 단계적 범위)

법 제33조제3항에 따라 직장보육서비스 이용 등에 정당한 편의를 제공하여야 하는 적용대상 사업장은 「영유아보육법 시행령」 제20조제1항에 따라 직장어린이집을 설치하여야 하는 사업장으로 하되, 이 규정은 2009년 4월 11일부터 적용한다. <개정 2011.12.8>

##### 제19조 (직장보육서비스 이용 등에 필요한 사항)

법 제33조제3항제3호에 따른 직장보육서비스 이용 등에 필요한 사항은 다음 각 호와 같다. <개정 2011.12.8>

  1\. 장애여성 근로자 자녀의 직장어린이집 우선 입소 지원
  2\. 직장어린이집에 접근하거나 이를 이용하는 데에 위험이 없도록 장애물 제거
  3\. 소속 장애여성 근로자의 장애 유형 등을 고려한 안내책자 비치
  4\. 장애여성 근로자의 장애 상태에 따라 자녀와 원활하게 소통할 수 있도록 편의 제공
  5\. 상담을 통한 직장보육서비스 이용 편의 제공

##### 제20조 (시정명령의 신청방법)

법 제43조제1항에 따른 시정명령을 신청하려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 서면을 법무부장관에게 제출하여야 한다.

  1\. 신청인의 성명ㆍ주소
  2\. 피신청인의 성명 및 주소(법인인 경우에는 명칭과 주된 사무소의 소재지를 말한다)
  3\. 시정명령이 필요한 사유

##### 제21조 (시정명령 기간)

법무부장관은 법 제43조제1항에 따라 피해자의 신청에 의하여 시정명령을 하는 경우에는 신청을 받은 날부터 3개월 이내에, 직권으로 시정명령을 하는 경우에는 권고 불이행을 확인한 날부터 3개월 이내에 시정명령을 하여야 한다.

##### 제22조 (시정명령 서면)

법 제43조제3항에 따른 시정명령의 서면에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.

  1\. 시정명령의 이유
  2\. 시정명령의 내용
  3\. 시정기한
  4\. 시정명령에 대한 불복절차

##### 제23조 (장애인차별시정심의위원회)

**①** 장애인차별에 대한 시정명령에 관한 사항을 심의하기 위하여 법무부에 장애인차별시정심의위원회(이하 "심의위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 심의위원회는 위원장 1명을 포함하여 9명 이내의 위원으로 구성한다.

**③** 위원장은 법무부차관이 되고, 위원은 법무부의 법무실장, 인권국장, 인권 및 장애인차별문제에 관한 학식과 경험이 풍부한 관계 전문가 중에서 법무부장관이 위촉하는 자로 한다.

##### 제24조 (위촉위원의 임기)

제23조제3항에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제25조 (위원장의 직무 및 회의)

**①** 위원장은 심의위원회를 대표하고, 심의위원회의 직무를 총괄한다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 위원이 그 직무를 대행한다.

**③** 심의위원회 회의는 법무부장관이 요청할 때 또는 위원장이 필요하다고 인정할 때에 소집한다.

**④** 위원장은 심의위원회 회의의 의장이 된다.

**⑤** 심의위원회 회의는 재적의원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 위원장은 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있는 경우에는 서면(전자문서를 포함한다)으로 심의하게 할 수 있다.

##### 제26조 (의견 청취)

위원장은 심의위원회의 심의사항과 관련하여 필요하다고 인정할 때에는 관계인을 출석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제27조 (간사)

심의위원회의 사무를 처리하기 위하여 심의위원회에 간사 1명을 두되, 간사는 법무부 소속 공무원 중에서 심의위원회 위원장이 지명하는 자로 한다.

##### 제28조 (운영세칙)

이 영에서 규정한 것 외에 심의위원회의 운영에 필요한 사항은 심의위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제29조 (심의위원회의 심의결과 존중)

법무부장관은 시정명령 여부 결정 시 심의위원회의 심의결과를 존중하여야 한다.

##### 제30조

삭제 <2011.5.19>

## 부칙

부칙 <제20766호,2008.4.10>


이 영은 2008년 4월 11일부터 시행한다.

부칙(국가정보화 기본법 시행령) <제21698호,2009.8.21>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 8월 23일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑫ 까지 생략


⑬ 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 「국가정보화 기본법」 제32조제5항에 따라 행정안전부장관이 고시한 정보통신제품


⑭ 부터 <19> 까지 생략


제4조 생략

부칙 <제22926호,2011.5.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(영유아보육법 시행령) <제23356호,2011.12.8>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 12월 8일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <44>까지 생략


<45> 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제2항제2호 중 "보육시설"을 "어린이집"으로 한다.


제18조 중 "직장보육시설"을 "직장어린이집"으로 한다.


제19조제1호 및 제2호 중 "직장보육시설"을 각각 "직장어린이집"으로 한다.


별표 2 제1호라목 중 "보육시설"을 "어린이집"으로 하고, 같은 표 제2호라목 중 "국ㆍ공립 및 법인 보육시설"을 "국공립어린이집 및 법인어린이집"으로 하며, 같은 표 제3호라목을 다음과 같이 한다.


   라. 국공립어린이집 및 법인어린이집


<46>부터 <54>까지 생략

부칙(교통약자의 이동편의 증진법 시행령) <제24208호,2012.11.27>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 12월 2일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조제1항 및 제2항 중 "「교통약자의 이동편의증진법 시행령」"을 각각 "「교통약자의 이동편의 증진법 시행령」"으로 한다.

부칙(보건복지부와 그 소속기관 직제) <제24454호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <27>까지 생략


<28> 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호 중 "행정안전부장관"을 "미래창조과학부장관"으로 한다.


제14조제6항 전단 중 "방송통신위원회가"를 "미래창조과학부ㆍ방송통신위원회가 각각 소관별로"로 하고, 같은 항 후단 중 "방송통신위원회는"을 "미래창조과학부ㆍ방송통신위원회는 각각"으로 한다.


<29>부터 <39>까지 생략

부칙(공무원 인재개발법 시행령) <제26944호,2016.2.3>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <16>까지 생략


<17> 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제4호 중 "「공무원 교육훈련법」"을 "「공무원 인재개발법」"으로, "중앙공무원교육원"을 "국가공무원인재개발원"으로 한다.


<18>부터 <23>까지 생략


제4조 생략

부칙(한국수화언어법 시행령) <제27427호,2016.8.2>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 8월 4일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑦까지 생략


⑧ 장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항 중 "수화"를 "한국수어"로 하고, 같은 조 제2항제2호 중 "수화통역사"를 "한국수어 통역사"로, "자막, 수화통역"을 "자막, 한국수어 통역"으로 하며, 같은 조 제4항 중 "수화통역사"를 "한국수어 통역사"로 하고, 같은 조 제5항제2호 중 "수화통역"을 "한국수어 통역"으로 하며, 같은 조 제8항 중 "수화영상"을 각각 "한국수어 영상"으로 한다.


제17조제1항 중 "수화통역"을 "한국수어 통역"으로 한다.


⑨ 및 ⑩ 생략

