---
제목: 한국보건의료인국가시험원법
법령MST: 202605
법령ID: '012315'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2018-03-13
공포번호: '15447'
시행일자: 2018-03-13
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국보건의료인국가시험원법
첨부파일: []
---

# 한국보건의료인국가시험원법

##### 제1조 ((목적))

이 법은 한국보건의료인국가시험원을 설립하여 보건의료인 국가시험제도를 전문적ㆍ객관적으로 운영하고 국내외 시험제도에 대한 조사ㆍ연구ㆍ개발을 통하여 우수한 보건의료인을 배출함으로써 국가 보건의료 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 ((법인격))

한국보건의료인국가시험원(이하 "국시원"이라 한다)은 법인으로 한다.

##### 제3조 ((설립))

**①** 국시원은 그 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 제1항에 따른 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소
  4\. 임원의 성명과 주소
  5\. 공고의 방법

**③** 설립등기 외의 등기에 관하여는 「민법」 중 재단법인의 등기에 관한 규정을 준용한다.

##### 제4조 ((사무소))

국시원의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.

##### 제5조 ((정관))

**①** 국시원의 정관에는 다음 각 호의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소
  4\. 사업에 관한 사항
  5\. 재산 및 회계에 관한 사항
  6\. 임원 및 직원에 관한 사항
  7\. 이사회에 관한 사항
  8\. 정관의 변경에 관한 사항
  9\. 내부 규정의 제정ㆍ개정 및 폐지에 관한 사항
  10\. 공고에 관한 사항

**②** 국시원은 정관을 변경하려는 경우에는 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다.

##### 제6조 ((사업))

**①** 국시원은 다음 각 호의 사업을 수행한다. <개정 2018.3.13>

  1\. 「보건의료기본법」에 따른 보건의료인(이하 "보건의료인"이라 한다) 국가시험의 시행 및 관리
  2\. 국내외 보건의료인 시험 제도 조사ㆍ연구 및 간행물 발간
  3\. 보건의료인 국가시험제도에 관한 국제교류ㆍ협력
  4\. 정부로부터 위탁받은 사업
  5\. 그 밖에 보건의료인 국가시험과 관련하여 보건복지부장관이 필요하다고 인정하는 사업

**②** 국시원은 제1항의 사업을 수행할 때에는 보건복지부장관의 승인을 받아 이용자에게 그 실비(實費)를 부담하게 할 수 있다.

##### 제7조 ((임원))

**①** 국시원은 원장 1명과 상임이사 1명을 포함한 15명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다.

**②** 원장 및 감사는 정관으로 정하는 바에 따라 이사회에서 선임하되 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다.

**③** 원장 및 상임이사 외의 임원은 비상근으로 한다.

**④** 임원의 자격ㆍ선임ㆍ임기ㆍ직무, 그 밖의 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제8조 ((임원의 결격사유))

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 임원이 될 수 없다.

  1\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
  2\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제34조제1항제2호에 해당하는 사람

##### 제9조 ((임원의 직무))

**①** 원장은 국시원을 대표하고, 업무를 총괄하며 소속 직원을 지도ㆍ감독 한다.

**②** 원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 정관으로 정하는 바에 따라 그 직무를 대행한다.

**③** 이사는 이사회에 부쳐진 안건을 심의하고 의결에 참여한다.

**④** 감사는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제32조제5항에 따른 감사기준에 따라 국시원의 업무와 회계를 감사하고 그 의견을 이사회에 제출한다.

##### 제10조 ((이사회))

**①** 다음 각 호의 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 국시원에 이사회를 둔다.

  1\. 사업계획 및 예산ㆍ결산에 관한 사항
  2\. 주요 재산의 취득과 처분에 관한 사항
  3\. 정관 변경에 관한 사항
  4\. 중요 규정의 제정ㆍ개정 및 폐지에 관한 사항
  5\. 임원의 선임 및 해임에 관한 사항
  6\. 그 밖에 원장이 필요하다고 인정하여 이사회의 심의ㆍ의결을 요청하는 사항

**②** 이사회는 원장을 포함한 이사로 구성한다.

**③** 원장은 이사회를 소집하고 그 의장이 된다.

**④** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑤** 이사회의 운영에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제11조 ((사무처))

국시원은 제6조제1항에 따른 사업을 수행하기 위하여 사무처를 둔다.

##### 제12조 ((직원의 임면))

국시원 사무처의 직원은 정관으로 정하는 바에 따라 원장이 임면(任免)한다.

##### 제13조 ((시험위원))

**①** 원장은 시험 문항 개발 및 출제ㆍ채점 등 시험 실시에 있어 전문성ㆍ타당성을 높이기 위하여 해당 분야 전문가를 출제ㆍ채점 위원 등 시험위원으로 위촉할 수 있다.

**②** 시험위원 위촉에 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제14조 ((재원))

국시원은 제6조에 따른 실비, 제15조에 따른 출연금 및 그 밖의 수입금으로 설립ㆍ운영한다.

##### 제15조 ((출연금))

**①** 정부는 국시원의 설립ㆍ운영에 소요되는 경비에 충당하기 위하여 필요한 출연금을 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 출연금의 지급ㆍ사용 및 관리에 대하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제16조 ((사업연도))

국시원의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제17조 ((사업계획 및 예산의 승인 등))

**①** 국시원은 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도의 사업계획서 및 예산서를 작성하여 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다.

**②** 국시원은 대통령령으로 정하는 바에 따라 매 사업연도의 세입ㆍ세출 결산서 및 사업성과보고서를 작성하여 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제2조제7호 및 제9조에 따른 감사인 또는 공인회계사의 회계감사를 받아 다음 연도 2월 말까지 보건복지부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2017.10.31>

##### 제18조 ((시험계획 승인 등))

**①** 국시원은 국가시험을 시행하고자 할 경우 시험 시행 계획을 수립하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 보건복지부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2018.3.13>

**②** 국시원은 시험과목, 시험방법 및 합격자 결정방법을 변경하려는 경우 2년 이상의 기간을 정하여 변경하려는 시험계획의 내용을 미리 공지하여야 한다. <신설 2018.3.13>

##### 제19조 ((지도·감독 등))

**①** 보건복지부장관은 국시원을 지도ㆍ감독한다.

**②** 보건복지부장관은 국시원의 운영 목적을 달성하기 위하여 필요한 경우 국시원에 업무ㆍ회계 및 재산에 관하여 보고 또는 서류의 제출을 명할 수 있고, 소속 공무원으로 하여금 관계자에게 이에 관한 질문을 하게 하거나 관계 서류 또는 그 밖의 물건을 검사하게 할 수 있다.

**③** 제2항에 따라 그 직무를 수행하는 관계 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 보여주어야 한다.

**④** 보건복지부장관은 제2항에 따라 보고를 받거나 검사를 한 결과 위법 또는 부당한 사실이 있는 경우에는 국시원에 시정을 요구하거나 그 밖의 필요한 조치를 명할 수 있다.

##### 제20조 ((직원의 파견요청 등))

국시원은 그 목적의 달성을 위하여 필요한 경우에는 보건복지부장관을 거쳐 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ연구기관 또는 공공단체에 직원의 파견을 요청할 수 있다.

##### 제21조 ((비밀 유지의 의무))

**①** 국시원의 임원이나 직원 또는 그 직에 있었던 자는 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

**②** 제13조에 따라 국가시험 실시와 관련하여 국시원의 위촉을 받아 시험문제의 출제ㆍ채점, 시험 감독 등의 업무를 담당한 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

##### 제22조 ((유사 명칭의 사용 금지))

이 법에 따른 국시원이 아닌 자는 한국보건의료인국가시험원 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제23조 ((「민법」의 준용))

국시원에 대하여 이 법에 규정된 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제24조 ((벌칙 적용에서 공무원 의제))

국시원의 임원 및 직원 또는 원장의 위촉 또는 위탁을 받아 국시원의 업무를 수행하는 자는 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정에 따른 벌칙을 적용할 때에는 공무원으로 본다.

##### 제25조 ((벌칙))

제21조를 위반하여 직무상 알게 된 비밀을 누설한 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2017.9.19>

##### 제26조 ((과태료))

**①** 제22조를 위반하여 한국보건의료인국가시험원 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 보건복지부장관이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제13367호,2015.6.22>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(설립준비) ① 보건복지부장관은 이 법이 공포된 날부터 30일 이내에 7인 이내의 설립위원을 위촉하여 설립에 관한 사무와 설립 당시의 이사 및 감사의 선임에 관한 사무를 담당하게 하여야 한다.


② 설립위원은 국시원의 정관을 작성하여 보건복지부장관의 승인을 받은 후 지체 없이 연명으로 법인의 설립등기를 하여야 한다.


③ 설립 당시의 국시원의 원장은 보건복지부장관이 임명한다.


④ 설립위원은 국시원의 설립등기를 마친 후 지체 없이 원장에게 사무를 인계하여야 한다.


⑤ 설립위원은 제4항의 규정에 따른 사무인계가 끝난 때에는 해촉된 것으로 본다.


제3조(설립비용) 국시원의 설립에 소요되는 비용은 국가가 부담한다.


제4조(재단법인 한국보건의료인국가시험원에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시의 재단법인 한국보건의료인국가시험원(이하 "구법인"이라 한다)은 이사회 의결에 따라 그 모든 재산과 권리ㆍ의무를 이 법에 따라 설립될 국시원이 승계하도록 보건복지부장관에게 신청할 수 있다.


② 제1항에 따라 보건복지부장관의 승인을 받은 구법인은 이 법에 따른 국시원의 설립과 동시에 「민법」 중 법인의 해산 및 청산에 관한 규정에도 불구하고 해산된 것으로 보며, 구법인에 속하였던 모든 재산과 권리ㆍ의무는 국시원이 승계한다.


③ 국시원 설립 당시 구법인의 직원은 국시원의 직원으로 임명된 것으로 본다.


④ 제2항에 따라 국시원에 승계될 재산의 가액은 국시원 설립등기일 전일의 장부 가액으로 한다.


제5조(다른 법률의 개정) ① 국민건강증진법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조의3제1항 단서 중 "시험관리능력이 있다고 인정하는 관계전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


② 국민영양관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제26조제4항 중 "전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


③ 약사법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조제2항 중 "시험관리능력이 있는 전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 하고, 같은 조 제3항 중 "전문기관"을 "한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


④ 위생사에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조 중 "시험관리능력이 있다고 인정되는 관계전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


⑤ 응급의료에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제36조제4항 중 "시험관리능력이 있다고 인정되는 관계 전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


⑥ 의료기사 등에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 중 "시험 관리 능력이 있다고 인정되는 관계 전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


⑦ 의료법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항 중 "시험관리 능력이 있다고 인정되는 관계 전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


제85조제2항 중 "제9조제2항에 따른 관계 전문기관"을 "제9조제2항에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.


⑧ 장애인복지법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제73조제2항 중 "시험관리 능력이 있다고 인정되는 관계 전문기관"을 "「한국보건의료인국가시험원법」에 따른 한국보건의료인국가시험원"으로 한다.

부칙 <제14899호,2017.9.19>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(주식회사 등의 외부감사에 관한 법률) <제15022호,2017.10.31>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제13조까지 생략


제14조(다른 법률의 개정) ①부터 <32>까지 생략


<33> 한국보건의료인국가시험원법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제17조제2항 중 "「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조"를 "「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제2조제7호 및 제9조"로 한다.


<34>부터 <37>까지 생략


제15조 생략

부칙 <제15447호,2018.3.13>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

