---
제목: 소방공무원 보건안전 및 복지 기본법 시행령
법령MST: 146304
법령ID: '011682'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 소방청
공포일자: 2013-11-20
공포번호: '24852'
시행일자: 2013-12-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/소방공무원보건안전및복지기본법시행령
첨부파일: []
---

# 소방공무원 보건안전 및 복지 기본법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (소방공무원 보건안전 및 복지 기본계획 등의 수립 절차 등)

**①** 소방방재청장은 「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법」(이하 "법"이라 한다) 제7조제1항에 따라 소방공무원 보건안전 및 복지 기본계획(이하 "기본계획"이라 한다)을 기본계획 시행연도의 전년도 6월 30일까지 작성하여 관계 중앙행정기관의 장과 협의한 후 같은 해 11월 30일까지 대통령의 승인을 받아야 한다.

**②** 소방방재청장은 법 제7조제3항에 따른 연도별 소방공무원 보건안전 및 복지 계획(이하 "연도별계획"이라 한다)을 연도별계획 시행연도의 전년도 12월 31일까지 수립하여야 한다.

**③** 소방방재청장은 제1항 및 제2항에 따라 기본계획 및 연도별계획을 수립한 경우에는 지체 없이 관계 중앙행정기관의 장과 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 및 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)에게 통보하여야 한다.

##### 제3조 (소방공무원 보건안전 및 복지 실태조사)

**①** 소방방재청장은 법 제7조제5항에 따른 소방공무원의 보건안전 및 복지에 관한 실태조사(이하 "정기실태조사"라 한다)를 기본계획 시행연도의 전년도 3월 31일까지 실시하여야 한다.

**②** 정기실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 소방공무원의 건강 장해를 일으키는 유해인자 및 소방활동재해의 원인에 관한 사항
  2\. 법 제10조에 따른 소방전문치료센터(이하 "소방전문치료센터"라 한다)의 지정ㆍ운영 현황에 관한 사항
  3\. 소방전문치료센터의 소방공무원 진료, 건강유해인자 분석 및 질병연구에 관한 사항
  4\. 법 제15조에 따른 소방업무환경측정 등 소방공무원의 근무환경에 관한 사항
  5\. 소방활동 현장의 보건안전관리에 관한 사항
  6\. 복지시설 및 체력단련시설의 설치ㆍ이용에 관한 사항
  7\. 그 밖에 소방공무원 보건안전 및 복지에 필요한 사항

**③** 소방방재청장은 소방공무원 보건안전 및 복지와 관련된 사회 환경의 변화 등으로 인하여 추가 조사가 필요하게 된 경우에는 정기실태조사 외의 실태조사를 실시할 수 있다.

##### 제4조 (소방공무원 보건안전 및 복지 집행계획의 수립)

**①** 시ㆍ도지사는 매년 1월 31일까지 법 제8조제1항에 따른 보건안전 및 복지 집행계획(이하 "집행계획"이라 한다)을 수립하여 소방방재청장에게 제출하여야 한다.

**②** 집행계획에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 소방공무원 보건안전 및 복지 정책 목표 달성을 위한 세부 추진 계획에 관한 사항
  2\. 소방공무원 보건안전 및 복지 증진을 위한 예산지원에 관한 사항
  3\. 소방활동재해 방지를 위한 인력ㆍ장비 보강 및 교육훈련에 관한 사항
  4\. 그 밖에 기본계획 및 연도별계획의 시행에 필요한 사항으로서 소방방재청장이 정하는 사항

##### 제5조 (소방공무원 보건안전 및 복지 정책심의위원회의 구성)

**①** 법 제9조제3항에 따른 "관계 중앙행정기관"은 다음 각 호의 중앙행정기관으로 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 기획재정부
  2\. 안전행정부
  3\. 보건복지부
  4\. 그 밖에 소방방재청장이 소방공무원의 보건안전 및 복지와 관련된다고 인정하는 중앙행정기관

**②** 법 제9조제3항에 따라 소방공무원의 보건안전 및 복지에 관하여 학식과 경험이 풍부한 사람을 소방공무원 보건안전 및 복지 정책심의위원회(이하 "위원회"라 한다)의 위원으로 위촉하는 경우 그 위원 수는 3명 이내로 한다.

**③** 제2항에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

##### 제6조 (위원회의 운영)

**①** 위원회의 위원장(이하 "위원장"이라 한다)은 위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

**③** 위원회의 회의는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**④** 위원회는 직무를 수행하기 위하여 필요한 경우에는 관계 중앙행정기관의 장, 연구기관, 단체 등에 자료 또는 의견의 제출 등을 요구할 수 있으며, 관계 공무원 또는 전문가를 참석하게 하여 의견을 들을 수 있다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 위원회 운영에 필요한 사항은 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정한다.

##### 제7조 (중앙소방전문치료센터의 지정ㆍ운영 등)

**①** 소방방재청장은 법 제10조제1항에 따라 경찰병원을 소방전문치료센터로 지정한다.

**②** 제1항에 따라 지정된 소방전문치료센터(이하 "중앙소방전문치료센터"라 한다)는 다음 각 호의 업무를 담당한다.

  1\. 소방공무원의 진료
  2\. 소방공무원의 특수근무환경에 따른 건강유해인자 분석 및 질병연구
  3\. 법 제16조에 따른 소방공무원의 특수건강진단
  4\. 그 밖에 소방공무원의 건강관리에 관하여 소방방재청장 또는 시ㆍ도지사가 요청하는 사항

**③** 중앙소방전문치료센터의 운영비용은 국가 또는 특별시ㆍ광역시ㆍ특별자치시ㆍ도 및 특별자치도(이하 "시ㆍ도"라 한다)가 부담한다.

**④** 소방공무원의 진료 시작 시기 등 중앙소방전문치료센터의 운영에 필요한 사항은 소방방재청장이 경찰청장과 협의하여 정한다.

##### 제8조 (지역소방전문치료센터의 지정ㆍ운영 등)

**①** 법 제10조제1항에서 "대통령령으로 정하는 의료기관"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 의료기관을 말한다.

  1\. 「한국보훈복지의료공단법」 제7조에 따른 보훈병원과 그 밖의 국공립병원
  2\. 제1호 외의 의료기관으로서 시ㆍ도지사가 소방전문치료센터로 적합하다고 인정한 의료기관

**②** 소방방재청장은 시ㆍ도지사 등 관계 기관과 협의하여 제1항에 따른 의료기관을 법 제10조제1항에 따른 소방전문치료센터로 지정ㆍ운영할 수 있다. 이 경우 제1항제2호의 의료기관은 해당 시ㆍ도에 국공립병원이 없거나 국공립병원이 소방전문치료센터로 적합하지 아니한 경우에만 소방전문치료센터로 지정할 수 있다.

**③** 제2항에 따라 지정된 소방전문치료센터(이하 "지역소방전문치료센터"라 한다)는 다음 각 호의 업무를 담당한다.

  1\. 소방공무원의 진료
  2\. 법 제16조에 따른 소방공무원의 특수건강진단
  3\. 그 밖에 소방공무원의 건강관리에 관하여 소방방재청장 또는 시ㆍ도지사가 요청하는 사항

**④** 지역소방전문치료센터의 운영비용은 시ㆍ도가 부담하며, 그 밖에 지역소방전문치료센터의 운영에 필요한 사항은 시ㆍ도지사 등 관계기관의 의견을 들어 소방방재청장이 정한다.

##### 제9조 (보건안전관리책임자의 자격 등)

**①** 법 제10조제4항에 따른 보건안전관리책임자는 보건안전관리총괄책임자, 보건안전관리책임자 및 현장보건안전관리책임자로 구분하며, 그 자격은 다음 각 호의 구분에 따른다.

  1\. 보건안전관리총괄책임자: 소방관서에서 보건안전관리 업무를 총괄하는 과장급 소방공무원
  2\. 보건안전관리책임자: 소방관서에서 보건안전관리총괄책임자를 보조하는 소방공무원 중 소방관서의 장이 지정하는 소방공무원
  3\. 현장보건안전관리책임자: 소방활동 현장의 지휘 책임을 지는 소방공무원 중 최상위 소방공무원

**②** 보건안전관리총괄책임자는 다음 각 호의 직무를 수행한다.

  1\. 법 제14조에 따른 소방공무원 보건안전관리 규정의 작성 및 이행 상황 점검ㆍ평가
  2\. 보건안전관리 관련 교육계획의 수립ㆍ시행 및 평가
  3\. 소방활동 안전사고 사례 분석 및 지역 특성별 안전사고 방지대책의 수립
  4\. 안전보호장비의 점검
  5\. 현장보건안전관리책임자의 교육 및 관리
  6\. 소방활동 안전사고 관련 기록 유지 및 통계자료 관리
  7\. 그 밖에 소방활동 안전사고 방지와 관련된 업무

**③** 보건안전관리책임자는 제2항 각 호의 직무에 관하여 보건안전관리총괄책임자를 보조한다.

**④** 현장보건안전관리책임자는 다음 각 호의 직무를 수행한다.

  1\. 소방활동 현장의 보건안전관리에 관하여 보건안전관리총괄책임자가 지시하는 사항
  2\. 소방활동 현장에 출동하는 대원의 장비 착용 및 신체ㆍ정신 건강 상태의 확인
  3\. 그 밖에 소방활동 현장의 보건안전관리에 관한 사항

##### 제10조 (소방보건의의 자격 등)

**①** 법 제11조에 따른 소방보건의(消防保健醫)는 「의료법」 제5조에 따라 보건복지부장관의 의사면허를 받은 사람이어야 한다.

**②** 소방보건의는 다음 각 호의 직무를 수행한다.

  1\. 소방공무원에 대한 정기 또는 수시 순회 진료ㆍ상담
  2\. 소방공무원의 직업성질환 예방을 위한 프로그램의 운영
  3\. 법 제15조에 따른 소방업무환경측정 등
  4\. 법 제16조에 따른 소방공무원 특수건강진단 실시결과의 분석
  5\. 그 밖에 소방공무원의 건강 관리ㆍ상담 및 정신건강프로그램의 운영

**③** 소방보건의는 소방공무원의 건강 관리ㆍ상담 및 정신건강프로그램 운영 결과, 질병의 치료나 전문가의 상담이 필요한 사람에 대하여 소방본부장에게 필요한 조치를 하도록 건의하여야 한다.

**④** 소방보건의는 「공무원임용령」 또는 「지방공무원 임용령」에 따라 임기제공무원 또는 지방임기제공무원으로 임용한다. <개정 2013.11.20>

##### 제11조 (복지시설 등의 관리ㆍ운영)

소방관서의 장은 법 제12조제4항에 따라 해당 소방관서의 후생복지 업무를 담당하는 공무원을 소관 복지시설 및 체력단련시설의 관리책임자로 지정하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제24051호,2012.8.22>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 8월 23일부터 시행한다.


제2조(기본계획 및 연도별계획의 수립 및 정기실태조사에 관한 적용례) 소방방재청장은 2014년을 첫 번째 수립하는 기본계획의 시행연도로 보아 제2조에 따라 기본계획 및 연도별계획을 수립ㆍ통보하고, 제3조에 따라 정기실태조사를 실시하여야 한다.


제3조(2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획에 관한 특례) ① 소방방재청장은 제2조에도 불구하고 2013년도에 대해서는 기본계획과 연도별계획을 구분하지 아니하고 2013년 1월 31일까지 2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획을 수립ㆍ시행할 수 있다. 


② 소방방재청장은 제1항에 따른 2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획 수립을 위하여 필요한 경우 제3조제3항에 따른 정기실태조사 외의 실태조사를 실시하여 2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획에 반영할 수 있다. 


③ 소방방재청장은 제1항에 따라 2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획을 수립하는 경우 법 제7조제2항 각 호의 사항이 포함되도록 하여야 하며, 수립한 2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획을 지체 없이 시ㆍ도지사에게 통보하여야 한다.


④ 시ㆍ도지사는 제3항에 따라 2013년도 소방공무원 보건안전 및 복지 계획을 통보받은 경우 2013년 2월 28일까지 집행계획을 수립하여 소방방재청장에게 제출하여야 한다.


제4조(소방전문치료센터 지정에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 「소방공무원임용령」 제61조 및 제62조에 따라 지정된 소방전문치료센터는 이 영 제7조 및 제8조에 따라 소방전문치료센터로 지정된 것으로 본다.


제5조(다른 법령의 개정) ① 소방공무원임용령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제60조부터 제62조까지를 각각 삭제한다.


② 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제29조제5호 중 "「소방공무원법」 제14조의3제3항 및 「소방공무원임용령」 제62조제2항"을 "「소방공무원 보건안전 및 복지 기본법」 제10조제1항 및 같은 법 시행령 제8조제2항ㆍ제4항"으로 한다.

부칙(소방방재청과 그 소속기관 직제) <제24417호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 소방공무원 보건안전 및 복지 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


  2. 안전행정부


⑤부터 <23>까지 생략

부칙(공무원임용령) <제24852호,2013.11.20>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조 부터 제7조까지 생략


제8조(다른 법령의 개정) ①부터 <30>까지 생략


<31> 소방공무원 보건안전 및 복지 기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제4항 중 "「계약직공무원규정」 또는 「지방계약직공무원 규정」"을 "「공무원임용령」 또는 「지방공무원 임용령」"으로, "계약직공무원 또는 지방계약직공무원"을 "임기제공무원 또는 지방임기제공무원"으로 한다.


<32>부터 <50>까지 생략


제9조 생략

