---
제목: 대한석탄공사법
법령MST: 8020
법령ID: '001868'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 1980-12-31
공포번호: '03305'
시행일자: 1981-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대한석탄공사법
첨부파일: []
---

# 대한석탄공사법

## 제1장 총칙

##### 제1조

대한석탄공사는 정부가 지정하는 석탄광산을 운영관리하며 석탄의 생산, 가공, 판매 및 이에 부대하는 사업을 경영함을 목적으로 한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30>

##### 제2조

대한석탄공사는 법인으로 한다.

##### 제3조

**①** 대한석탄공사의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.<개정 1980ㆍ12ㆍ31>

**②** 대한석탄공사는 동력자원부장관의 승인을 얻어 필요한 곳에 광업소, 지사, 출장소 또는 사업소를 둘 수 있다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제4조

**①** 대한석탄공사의 자본금은 1,500억원으로 하고 정부 및 한국산업은행이 그 전액을 출자한다.<개정 1953ㆍ5ㆍ20, 1961ㆍ12ㆍ30, 1966ㆍ12ㆍ6, 1968ㆍ7ㆍ19, 1972ㆍ12ㆍ9, 1977ㆍ12ㆍ31, 1980ㆍ12ㆍ31>

**②** 자본금불입의 시기 및 방법은 대통령령이 정하는 바에 의한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1963ㆍ12ㆍ16, 1966ㆍ12ㆍ6>

##### 제5조

**①** 대한석탄공사는 정관으로써 다음 각호의 사항을 규정하여야 한다. <개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1980ㆍ12ㆍ31>

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 사무소의 소재지
  4\. 자본금에 관한 사항
  5\. 임원에 관한 사항
  6\. 업무와 운영에 관한 사항
  7\. 사채에 관한 사항
  8\. 회계에 관한 사항
  9\. 공고의 방법

**②** 정관의 변경은 동력자원부장관의 인가를 얻어야 한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1963ㆍ12ㆍ16, 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제6조

**①** 대한석탄공사는 대통령령이 정하는 바에 의하여 등기를 하여야 한다.<개정 1977ㆍ12ㆍ31>

**②** 제1항의 규정에 의하여 등기를 필요로 하는 사항은 등기후가 아니면 이로써 제삼자에 대항할 수 없다.<개정 1977ㆍ12ㆍ31>

##### 제7조

삭제 <1961ㆍ12ㆍ30>

##### 제8조

대한석탄공사가 아닌 자는 대한석탄공사 또는 이에 유사한 명칭을 사용할 수 없다.

## 제2장 임원 <개정 1961ㆍ12ㆍ30>

##### 제9조 ((임원))

**①** 대한석탄공사는 임원으로서 사장ㆍ부사장 각 1인, 이사 4인이내 및 감사 1인을 둔다. <개정 1961ㆍ12ㆍ30>

**②** 사장은 동력자원부장관의 제청에 의하여 대통령이, 부사장 및 이사는 사장의 제청에 의하여 동력자원부장관이, 감사는 재무부장관과 협의하여 동력자원부장관이 각각 임면한다. <개정 1966ㆍ12ㆍ6, 1980ㆍ12ㆍ31>

**③** 사장ㆍ부사장 및 이사의 임기는 3년, 감사의 임기는 2년으로 한다.

##### 제10조

**①** 대한석탄공사사장은 공사를 대표하며 그 업무를 통리한다.<개정 1973ㆍ2ㆍ7>

**②** 부사장은 사장을 보좌하며, 사장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.<개정 1980ㆍ12ㆍ31>

**③** 사장, 부사장이 모두 사고가 있을 때에는 사장이 지정하는 이사가 그 직무를 대행하며 사장, 부사장이 모두 궐위된 때에는 동력자원부장관이 지정하는 이사가 그 직무를 대행한다.<신설 1961ㆍ12ㆍ30, 1973ㆍ2ㆍ7, 1980ㆍ12ㆍ31>

**④** 이사는 사장 및 부사장을 보좌하여 대한석탄공사의 업무를 분장한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1973ㆍ2ㆍ7>

**⑤** 감사는 대한석탄공사의 업무 및 회계를 감사한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제10조의2

다음 각호의 1에 해당하는 자는 대한석탄공사의 임원이 될 수 없다.

  1\. 대한민국 국민이 아닌 자
  2\. 국가공무원법 제33조제1항 각호의 1에 해당하는 자

##### 제10조의3

임원은 다음 각호의 1에 해당하는 경우를 제외하고는 임기중에 해임되지 아니한다.

  1\. 법령 또는 정관에 위반하였을 때
  2\. 고의 또는 중대한 과실로 인하여 운영상 손실을 초래하게 하였을 때
  3\. 신체 또는 정신상의 고장으로 직무를 감당하지 못하게 되었을 때

##### 제11조

**①** 사장, 부사장과 이사는 이사회를 조직하여 대한석탄공사의 중요한 시책을 의결한다.<개정 1973ㆍ2ㆍ7>

**②** 이사회는 사장이 소집하며 그 의장이 된다.<개정 1973ㆍ2ㆍ7>

**③** 이사회는 사장, 부사장과 이사과반수의 출석으로 개의하고 출석인원 과반수의 동의로써 의결한다.<개정 1973ㆍ2ㆍ7>

**④** 의장은 표결권을 가지며 가부동삭인 경우에는 결정권을 가진다. <개정 1966ㆍ12ㆍ6>

**⑤** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. 다만, 표결권을 가질 수 없다.

##### 제12조

대한석탄공사의 임원은 타직무에 종사할 수 없다. 다만, 동력자원부장관의 승인을 얻은 때에는 예외를 한다.<개정 1966ㆍ12ㆍ6, 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제13조

대한석탄공사의 임원 및 직원은 형법 기타 법률에 의한 벌칙의 적용에 있어서는 공무원으로 본다.

## 제3장 감독 및 조성

##### 제14조

동력자원부장관은 대한석탄공사의 업무를 지도감독한다.<개정 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제14조의2

삭제 <1961ㆍ12ㆍ30>

##### 제15조

삭제 <1968ㆍ7ㆍ19>

##### 제16조

대한석탄공사의 석탄 및 생산가공품의 판매가격은 동력자원부장관의 승인을 얻어 대한석탄공사 사장이 정한다.<개정 1973ㆍ2ㆍ7, 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제17조

**①** 대한석탄공사의 해산, 경영의 위임 또는 양도를 하고자 할 때에는 국회의 승인을 얻어야 한다.<개정 1963ㆍ12ㆍ16>

**②** 대한석탄공사가 그 사업의 일부를 폐지, 휴지, 위임 또는 양도하고자 할 때에는 동력자원부장관의 승인을 얻어야 한다.<개정 1968ㆍ7ㆍ19, 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제18조

**①** 대한석탄공사는 년1회 그 업무상황을 동력자원부장관에게 보고하여야 한다.<개정 1980ㆍ12ㆍ31>

**②** 동력자원부장관은 필요하다고 인정할 때에는 대한석탄공사에 대하여 업무상황을 보고케 할 수 있다.<개정 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제19조

동력자원부장관은 대한석탄공사의 임원의 행위가 법령 또는 정관에 위반할 때에는 이를 취소할 수 있다.<개정 1980ㆍ12ㆍ31>

##### 제20조

석탄증산을 기하기 위하여 대한석탄공사의 경영에 속하지 아니하는 석탄광산의 광업권, 관리운영권과 그 부속된 설비 및 자재가 다음 각호의 1에 해당할 때에는 대통령은 법률이 정하는 바에 의하여 그 양도 또는 대여를 해당소유자에게 명할 수 있다.<개정 1963ㆍ12ㆍ16>

  1\. 대한석탄공사가 개발하지 아니하면 그 광구의 합리적인 개발을 인정될 때
  2\. 광업권, 관리운영권과 그에 부속된 설비 및 자재가 대한석탄공사가 소유 또는 관리하는 광구내에 점재하거나 인접하여 있는 것으로서 석탄증산을 위하여 대한석탄공사가 관리운영하거나 종합개발할 필요가 있다고 인정될 때
  3\. 광업권자의 광업행위가 석탄자원의 보호에 적당하지 아니하거나 광업법 제41조의 규정에 의한 기간내에 사업에 착수하지 아니한 광구로서 대한석탄공사가 관리운영할 필요가 있다고 인정될 때

##### 제21조

대한석탄공사는 국무회의의 심의를 거쳐 대통령의 승인을 얻어 사채를 발행할 수 있다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1963ㆍ12ㆍ16>

##### 제22조

정부는 제21조의 규정에 의한 사채의 원리금상환에 대하여 보증한다.<개정 1977ㆍ12ㆍ31>

## 제4장 회계

##### 제23조

대한석탄공사의 사업연도는 정부의 회계연도에 의한다.

##### 제24조

대한석탄공사의 예산 및 회계에 관하여는 정부투자기관예산회계법을 적용한다.

##### 제25조

**①** 대한석탄공사는 결산의 결과 생긴 이익금을 다음 순위에 의하여 처리한다. 다만, 제3호의 이익배당에 있어서는 동력자원부장관의 승인을 얻어야 한다.<개정 1968ㆍ7ㆍ19, 1980ㆍ12ㆍ31>

  1\. 이월손실금의 보전
  2\. 자본금의 2분의 1에 해당하는 액까지의 적립
  3\. 출자자에 대한 출자비율에 의한 이익배당

**②** 결산의 결과 생긴 손실의 적립금으로써 보전하고 적립금이 부족할 때에는 정부가 보전할 수 있다.

**③** 제2항의 규정에 의한 손실을 보전한 후의 잔여적립금은 대통령령이 정하는 바에 의하여 자본금으로 이를 전입할 수 있다.<신설 1966ㆍ12ㆍ6, 1977ㆍ12ㆍ31>

##### 제25조의2

삭제 <1966ㆍ12ㆍ6>

##### 제26조

**①** 대한석탄공사는 회계에 관한 일체기록을 언제든지 감사원의 조사를 받을 수 있도록 비치하여야 한다.<개정 1966ㆍ12ㆍ6>

**②** 감사원은 적어도 년1회 제1항의 검사를 하여 그 결과를 대통령에게 보고하여야 한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1963ㆍ12ㆍ16, 1966ㆍ12ㆍ6, 1977ㆍ12ㆍ31>

##### 제27조

삭제 <1968ㆍ7ㆍ19>

## 제5장 벌칙

##### 제28조

대한석탄공사가 다음 각호의 1에 해당할 때에는 사장 또는 부사장, 이사 또는 그 직무를 대행한 자에 대하여 5천원이하의 벌금에 처한다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1966ㆍ12ㆍ6, 1968ㆍ7ㆍ19, 1973ㆍ2ㆍ7, 1980ㆍ12ㆍ31>

  1\. 삭제 <1968ㆍ7ㆍ19>
  2\. 제16조에 규정한 가격을 위반하였을 때
  3\. 이 법의 규정에 의한 보고를 태만한 때

##### 제29조

제18조 또는 제26조에 관하여 허위보고 또는 허위문서를 작성하거나 기피한 자는 1년이하의 징역 또는 5만원이하의 벌금에 처한다.<개정 1968ㆍ7ㆍ19>

##### 제30조

제8조의 규정에 위반한 자는 만원이하의 벌금에 처한다.<개정 1968ㆍ7ㆍ19>

##### 제31조

이 법에 의하여 발하는 대통령령에는 그 위반자에 대하여 6월이하의 징역 또는 만원이하의 벌금을 과하는 벌칙을 규정할 수 있다.<개정 1961ㆍ12ㆍ30, 1966ㆍ12ㆍ6, 1968ㆍ7ㆍ19>

## 부칙

부칙 <제137호,1950.5.4>


제32조 본법은 공포일로부터 시행한다.


제33조 설립위원은 주무부장관의 추천에 의하여 대통령이 임명한다.


제34조 설립위원은 정관을 작성하여 주무부장관을 경유하여 대통령의 인가를 얻어야 한다.


전항의 인가를 받은 후 설립위원은 지체없이 자본금의 불입을 요구하여야 한다.


제35조 자본금의 불입이 완료한 때에는 설립위원은 지체없이 그 사무를 대한석탄공사사장에게 인계하여야 한다.


사장는 전항의 인계를 받은 때에는 지체없이 설립의 등기를 하여야 한다.


대한석탄공사는 설립등기를 함으로써 성립된다. <개정 1973·2·7>

부칙 <제289호,1953.5.20>


본법은 공포일부터 시행한다.

부칙 <제888호,1961.12.30>


본법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1596호,1963.12.16>


이 법은 1962년 12월 26일에 공포된 개정헌법의 시행일부터 시행한다.

부칙 <제1842호,1966.12.6>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제2037호,1968.7.19>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제2362호,1972.12.9>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제2489호,1973.2.7>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행당시에 재직중인 총재·부총재·이사 및 감사는 이 법에 의하여 사장·부사장·이사 및 감사로 각각 임면된 것으로 본다.


③이 법 시행당시의 임원의 임기는 이 법에 의한 임원의 임기로 하되, 그 임기는 종전의 규정에 의하여 임명된 날로부터 기산한다.


④(동전) 이 법에 의하여 임기가 만료된 임원은 그 후임자가 임명될 때까지 그 직무를 행하며, 이 경우에 그 임기는 후임자가 임명되는 전일까지로 한다.

부칙 <제3066호,1977.12.31>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제3305호,1980.12.31>


이 법은 1981년 1월 1일부터 시행한다.

