---
제목: 대한석탄공사법 시행령
법령MST: 281119
법령ID: '003375'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '35947'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대한석탄공사법시행령
첨부파일: []
---

# 대한석탄공사법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「대한석탄공사법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립등기)

대한석탄공사(이하 "공사"라 한다)의 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 자본금
  5\. 임원의 성명과 주소
  6\. 공고 방법

##### 제3조 (광업소 등의 설치등기)

공사는 광업소ㆍ지사ㆍ출장소 또는 사무소(이하 "사업소"라 한다)를 설치한 경우에는 설치 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 설치된 사업소의 명칭, 소재지 및 설치 연월일을 등기해야 한다.

##### 제4조 (이전등기)

**①** 공사는 주된 사무소를 이전한 경우에는 이전 후 2주일 이내에 종전 소재지 또는 새 소재지에서 새 소재지와 이전 연월일을 등기해야 한다.

**②** 공사는 사업소를 이전한 경우에는 이전 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 새 소재지와 이전 연월일을 등기해야 한다.

##### 제5조 (변경등기)

공사는 제2조 각 호 또는 제3조의 등기사항이 변경된 경우(제4조에 따른 이전등기에 해당하는 경우는 제외한다)에는 변경 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 변경사항을 등기해야 한다.

##### 제6조 (대리인의 선임등기 등)

**①** 공사는 사장이 「대한석탄공사법」(이하 "법"이라 한다) 제8조에 따라 대리인을 선임한 경우에는 선임 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 다음 각 호의 사항을 등기해야 한다. 등기한 사항이 변경된 경우에도 또한 같다. <개정 2025.1.21>

  1\. 대리인의 성명과 주소
  2\. 대리인을 둔 주된 사무소 또는 사업소의 명칭과 소재지
  3\. 대리인의 권한을 제한하였을 때에는 그 제한 내용

**②** 공사는 사장이 법 제8조에 따라 선임한 대리인을 해임한 경우에는 해임 후 2주일 이내에 주된 사무소의 소재지에서 해임한 사실을 등기해야 한다. <개정 2025.1.21>

##### 제7조 (등기신청서의 첨부서류)

제2조부터 제6조까지의 규정에 따른 각 등기의 신청서에는 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 제2조에 따른 설립등기: 정관, 출자액 및 임원의 자격을 증명하는 서류
  2\. 제3조에 따른 사업소의 설치등기: 사업소의 설치를 증명하는 서류
  3\. 제4조에 따른 이전등기: 주된 사무소 또는 사업소의 이전을 증명하는 서류
  4\. 제5조에 따른 변경등기: 변경된 사항을 증명하는 서류
  5\. 제6조에 따른 대리인의 선임ㆍ변경 또는 해임 등기: 대리인의 선임ㆍ변경 또는 해임이 법 제8조에 따른 것임을 증명하는 서류와 그 대리인이 제6조제1항제3호에 따라 그 권한이 제한되었을 때에는 그 제한을 증명하는 서류

##### 제8조 (등기기간의 기산)

이 영에 따른 등기 사항으로서 산업통상부장관의 인가 또는 승인을 받아야 할 사항이 있을 때에는 그 인가 또는 승인에 관한 서류가 신청인에게 도달한 날부터 각각 그 등기기간을 기산(起算)한다. <개정 2013.3.23, 2025.10.1>

##### 제9조 (이익준비금의 자본금 전입)

공사가 법 제12조제3항에 따라 이익준비금을 자본금으로 전입(轉入)하려면 이사회의 의결을 거쳐 재정경제부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2025.12.30>

##### 제10조 (사채의 형식)

법 제13조제1항에 따라 공사가 발행하는 사채(社債)는 무기명식(無記名式)으로 한다. 다만, 응모자 또는 소지인이 청구하는 경우에는 기명식(記名式)으로 할 수 있다.

##### 제11조 (사채의 발행방법 등)

**①** 법 제13조제1항에 따라 공사가 발행하는 사채는 모집, 총액인수 또는 매출의 방법으로 발행한다.

**②** 제1항에 따라 매출의 방법으로 사채를 발행할 때에는 매출기간과 제12조제2항제1호부터 제6호까지의 규정에 따른 사항을 공고하여야 한다.

##### 제12조 (사채의 응모 등)

**①** 사채의 모집에 응하려는 자는 사채청약서 2통에 인수하려는 사채의 수, 인수가액(引受價額)과 청약자의 주소를 적고 기명날인하여야 한다. 다만, 사채의 최저가액을 정하여 발행하는 경우에는 응모가액을 적어야 한다.

**②** 사채청약서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 공사의 명칭
  2\. 사채의 발행총액
  3\. 사채의 권종(券種)별 액면금액
  4\. 사채의 이율
  5\. 사채의 상환방법 및 그 기간과 이자의 지급방법
  6\. 사채의 발행가액 또는 그 최저가액
  7\. 상환되지 아니한 사채가 있는 경우에는 그 총액
  8\. 사채 모집을 위탁받은 회사가 있는 경우에는 그 상호와 주소

##### 제13조 (총액인수의 방법)

계약에 의하여 사채의 총액을 인수하는 경우에는 제12조를 적용하지 아니한다. 사채 모집을 위탁받은 회사가 사채의 일부를 인수하는 경우 그 인수분에 대해서도 또한 같다.

##### 제14조 (사채의 발행총액)

공사는 사채를 발행할 때 실제로 응모된 총액이 사채청약서에 적힌 사채의 발행총액보다 적은 경우에도 사채를 발행한다는 뜻을 사채청약서에 표시할 수 있다. 이 경우 그 응모총액을 사채의 발행총액으로 한다.

##### 제15조 (사채 인수가액의 납입 등)

**①** 공사는 사채의 응모가 끝나면 지체 없이 응모자가 인수한 사채의 전액을 납입하게 하여야 한다.

**②** 사채 모집을 위탁받은 회사는 자기 명의로 공사를 위하여 제1항에 따른 행위를 할 수 있다.

**③** 모집의 방법으로 사채를 발행하는 경우에는 그 발행총액에 해당하는 납입금 전액이 납입된 후가 아니면 그 채권을 발행하지 못한다.

##### 제16조 (채권의 기재사항)

채권에는 다음 각 호의 사항을 적고 공사의 사장이 기명날인하여야 한다.

  1\. 공사의 명칭
  2\. 제12조제2항제2호부터 제5호까지의 규정에 따른 사항(매출의 방법으로 사채를 발행하는 경우에는 제12조제2항제2호의 사항은 제외한다)
  3\. 채권번호
  4\. 채권의 발행 연월일

##### 제17조 (사채 원부)

**①** 공사는 주된 사무소에 사채 원부를 갖추어 두고, 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 채권의 권종별 수와 번호
  2\. 채권의 발행 연월일
  3\. 제12조제2항제2호부터 제5호까지 및 제8호의 사항

**②** 채권이 기명식인 경우에는 제1항 각 호의 사항 외에 다음 각 호의 사항을 추가로 적어야 한다.

  1\. 채권 소유자의 성명과 주소
  2\. 채권의 취득 연월일

**③** 채권의 소유자 또는 소지인은 공사의 근무시간에는 언제든지 사채 원부의 열람을 요구할 수 있다.

##### 제18조 (이권 흠결의 경우)

**①** 이권(利券)이 있는 무기명식 사채를 상환할 때 이권이 흠결(欠缺)된 경우에는 그 이권에 상당하는 금액을 상환액에서 공제한다.

**②** 제1항에 따른 이권 소지인은 그 이권과 상환(相換)하여 공제된 금액의 지급을 청구할 수 있다.

##### 제19조 (사채 소지인 등에 대한 통지 등)

**①** 사채를 발행하기 전의 응모자 또는 권리자에 대한 통지 또는 최고(催告)는 사채청약서에 적힌 주소로 하여야 한다. 이 경우 공사가 따로 주소를 통지받은 경우에는 그 주소로 하여야 한다.

**②** 무기명식 채권의 소지인에 대한 통지 또는 최고는 공고의 방법으로 한다. 다만, 그 주소를 알 수 있는 경우에는 그 주소로 통지하거나 최고할 수 있다.

**③** 기명식 채권의 소유자에 대한 통지 또는 최고는 사채 원부에 적힌 주소로 하여야 한다. 이 경우 공사가 따로 주소를 통지받은 경우에는 그 주소로 하여야 한다.

##### 제20조

삭제 <2012.5.1>

## 부칙

부칙 <제11973호,1986.9.27>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(상공자원부와그소속기관직제) <제13870호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ① 내지 <147> 생략


<148>대한석탄공사법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제8조 중 "동력자원부장관"을 "상공자원부장관"으로 한다.


<149> 내지 <188> 생략

부칙(대외무역법시행령) <제13922호,1993.7.1>


제1조 (시행일) 이 영은 1993년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ① 내지 <27> 생략


<28>대한석탄공사법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제20조 제2항 및 제3항중 "동력자원부장관"을 각각 "상공자원부장관"으로 한다.


<29> 및 <30> 생략

부칙(재정경제원과그소속기관직제) <제14438호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ① 내지 <193> 생략


<194>대한석탄공사법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제9조 중 "재무부장관"을 "재정경제원장관"으로 한다.


<195> 내지 <327> 생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(지식경제부와 그 소속기관 직제) <제20678호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <17> 까지 생략


<18> 대한석탄공사법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제8조, 제20조제2항 전단 및 제3항 중 "상공자원부장관"을 각각 "지식경제부장관"으로 한다.


제9조 중 "재정경제원장관"을 "기획재정부장관"으로 한다.


<19> 부터 <86> 까지 생략

부칙 <제23757호,2012.5.1>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24442호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <17>까지 생략


<18> 대한석탄공사법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제8조 중 "지식경제부장관"을 "산업통상자원부장관"으로 한다.


<19>부터 <92>까지 생략

부칙(법인 등기규정 정비를 위한 78개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제35228호,2025.1.21>


이 영은 2025년 1월 31일부터 시행한다.

부칙(산업통상부와 그 소속기관 직제) <제35803호,2025.10.1>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <22>까지 생략


<23> 대한석탄공사법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제8조 중 "산업통상자원부장관"을 "산업통상부장관"으로 한다.


<24>부터 <101>까지 생략

부칙(재정경제부 직제) <제35947호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 <170>까지 생략


<171> 대한석탄공사법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조 중 "기획재정부장관"을 "재정경제부장관"으로 한다.


<172>부터 <313>까지 생략

