---
제목: 한국원자력안전기술원법
법령MST: 160722
법령ID: '000765'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 원자력안전위원회
공포일자: 2014-10-15
공포번호: '12765'
시행일자: 2014-10-15
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국원자력안전기술원법
첨부파일: []
---

# 한국원자력안전기술원법

##### 제1조 (목적)

이 법은 원자력 안전규제 전문기관으로서 한국원자력안전기술원을 설립하여 원자력의 생산과 이용에 따른 방사선재해로부터 국민을 보호하고, 공공의 안전과 환경보전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

한국원자력안전기술원(이하 "안전기술원"이라 한다)은 법인으로 한다.

##### 제3조 (설립)

**①** 안전기술원은 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 제1항에 따른 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 임원의 성명과 주소
  5\. 공고의 방법

**③** 설립등기 외의 등기에 관하여는 「민법」 중 재단법인의 등기에 관한 규정을 준용한다.

##### 제4조 (사무소 등)

**①** 안전기술원의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.

**②** 안전기술원은 정관으로 정하는 바에 따라 분원을 둘 수 있다.

##### 제5조 (정관)

**①** 안전기술원의 정관에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 사업 및 재정에 관한 사항
  5\. 임원에 관한 사항
  6\. 이사회에 관한 사항
  7\. 정관 변경에 관한 사항
  8\. 공고 방법에 관한 사항

**②** 안전기술원은 정관을 변경하려면 「원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」 제3조에 따른 원자력안전위원회(이하 "원자력안전위원회"라 한다)의 인가를 받아야 한다. <개정 2011.7.25>

##### 제6조 (사업)

안전기술원은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 한다.

  1\. 「원자력안전법」 제111조제1항 및 「원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법」 제45조제1항에 따라 위탁받은 업무
  2\. 원자력안전규제에 관한 연구ㆍ개발
  3\. 원자력안전규제에 관한 정책 및 제도개발을 위한 기술 지원
  4\. 방사선방호에 관한 기술 지원
  5\. 원자력안전규제에 관한 정보 관리
  6\. 환경방사능에 관한 조사 및 평가
  7\. 원자력안전규제에 관한 교육
  8\. 원자력안전규제에 관한 국제협력 지원
  9\. 제1호부터 제8호까지에 딸린 사업으로서 원자력안전위원회가 필요하다고 인정하는 사업

##### 제7조 (업무협조)

안전기술원은 제6조의 사업을 원활히 수행하기 위하여 필요하다고 인정하면 국내외 연구기관, 대학, 전문단체 또는 산업체와 기술제휴를 하거나 기술용역을 수탁하거나 위탁할 수 있다.

##### 제8조 (사업연도)

안전기술원의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제9조 (임원)

**①** 안전기술원에 임원으로서 원장을 포함한 11명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다.

**②** 원장의 임기는 3년으로 하고, 이사와 감사의 임기는 2년으로 하되, 원장ㆍ이사ㆍ감사는 1년을 단위로 연임될 수 있다.

**③** 제1항의 이사 중 원장은 상임으로 하고, 원장을 제외한 이사는 비상임으로 한다.

**④** 원장을 제외한 임원은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 및 정관으로 정하는 바에 따라 선임한다.

**⑤** 제1항부터 제4항까지에서 규정한 사항 외에 임원의 직무 등에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제10조 (이사회)

**①** 안전기술원의 중요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 안전기술원에 이사회를 둔다.

**②** 이사회의 의장은 정관으로 정하는 절차에 따라 이사 중에서 선임한다.

**③** 이사회의 회의는 이사회의 의장이나 재적이사 3분의 1 이상의 요구로 소집하고, 이사회의 의장이 그 회의를 주재한다.

**④** 이사회의 의장은 안전기술원의 원장을 겸할 수 없다.

**⑤** 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다.

**⑥** 그 밖에 이사회 운영 등에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제11조 (원장)

**①** 안전기술원에 원장 1명을 둔다.

**②** 원장은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제29조에 따라 안전기술원에 두는 임원추천위원회가 복수로 추천한 사람 중에서 원자력안전위원회 위원장이 임명한다. <개정 2011.7.25>

**③** 원장은 안전기술원을 대표하고, 안전기술원의 업무를 총괄하며, 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 임원추천위원회의 구성 등 그 절차는 「공공기관의 운영에 관한 법률」및 정관에 따른다.

##### 제12조 (기구와 직원)

안전기술원은 사업을 수행하기 위하여 필요한 기구와 직원을 두되, 기구의 설치와 직원의 정원은 이사회의 의결을 거쳐 원장이 정한다.

##### 제13조 (운영재원)

안전기술원은 다음 각 호의 재원으로 운영한다.

  1\. 정부 또는 정부 외의 자의 출연금
  2\. 제15조에 따른 비용부담금
  3\. 그 밖의 수입금

##### 제14조 (출연금)

**①** 정부는 안전기술원의 설립과 운영에 드는 경비에 충당하기 위하여 안전기술원에 예산의 범위에서 출연금을 지급할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 출연금의 지급에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제15조 (비용부담)

**①** 안전기술원은 원자력안전위원회의 승인을 받아 제6조제1호의 업무수행에 필요한 비용을 「원자력안전법」에 따라 관련 허가ㆍ지정 또는 승인을 신청한 자, 원자력관계사업자, 판독업무자, 「원자력시설 등의 방호 및 방사능 방재 대책법」에 따른 원자력사업자(이하 "원자력관계사업자등"이라 한다)에게 부담하게 할 수 있다. <개정 2011.7.25>

**②** 원자력안전위원회는 제1항에 따라 원자력관계사업자등에 대한 비용부담의 승인을 하려면 기획재정부장관과 협의하여야 한다. <개정 2011.7.25>

##### 제16조 (국유재산의 무상대여)

정부는 안전기술원의 설립과 운영을 위하여 필요하다고 인정하면 「국유재산법」에서 정한 바에 따라 국유재산을 안전기술원에 무상으로 대여할 수 있다.

##### 제17조 (사업계획 및 예산)

안전기술원은 대통령령으로 정하는 바에 따라 사업연도마다 사업계획과 예산안을 원자력안전위원회에 제출하여 승인을 받아야 한다. 사업계획과 예산을 변경하려는 경우에도 또한 같다. <개정 2011.7.25>

##### 제18조 (사업 및 결산보고)

**①** 안전기술원은 분기별로 사업계획 집행실적을 원자력안전위원회에 보고하여야 한다. <개정 2011.7.25>

**②** 안전기술원은 회계연도가 종료되면 지체 없이 그 회계연도의 결산서를 작성하고, 감사원규칙으로 정하는 바에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 선임한 회계감사인(이하 "회계감사인"이라 한다)의 회계감사를 받아야 한다. 이 경우 매 회계연도 종료 후 감사원규칙으로 정하는 기간 내에 회계감사인에게 결산서를 제출하여야 한다.

  1\. 「공인회계사법」 제23조에 따른 회계법인
  2\. 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조제1항제3호에 따른 감사반

**③** 안전기술원은 매 회계연도 종료 후 2개월 이내에 제2항에 따른 결산서를 원자력안전위원회에 제출하고 승인을 받아 결산을 확정하여야 한다. <개정 2011.7.25>

**④** 제2항의 경우에 결산서의 기재사항 중 국가기밀에 속하는 업무와 직접 관련되는 사항은 회계감사인의 회계감사대상에서 제외할 수 있다.

##### 제19조 (자료제출 요청 등)

**①** 안전기술원은 국가기관, 지방자치단체, 공공단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관, 연구기관, 교육기관이나 원자력관계사업자등에게 사업수행에 필요한 자료제출을 요청할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 자료제출을 요청받은 기관의 장은 특별한 사유가 없으면 반드시 자료를 제출하여야 한다.

##### 제20조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 안전기술원이 아닌 자는 한국원자력안전기술원 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제21조 (비밀엄수의무)

안전기술원의 임직원이나 임직원이었던 자는 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니 된다.

##### 제22조 (「민법」의 준용)

안전기술원에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 규정한 것 외에는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제23조 (벌칙)

제21조를 위반하여 비밀을 누설하거나 도용한 자는 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다. <개정 2014.10.15>

##### 제24조 (과태료)

**①** 제20조를 위반하여 유사명칭을 사용한 자에게는 100만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 원자력안전위원회가 부과ㆍ징수한다. <개정 2011.7.25>

## 부칙

부칙 <제4195호,1989.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (권리ㆍ의무의 승계) ①한국에너지연구소법에 의한 한국에너지연구소(이하 "연구소"라 한다)의 토지, 건물, 시설, 장비등의 재산과 권리ㆍ의무중 연구소이사회에서 안전기술원에 양도 또는 인계하기로 의결한 재산과 권리ㆍ의무는 안전기술원의 설립등기와 동시에 안전기술원이 승계한다.


②제1항의 규정에 의하여 안전기술원에 승계될 재산의 가액은 안전기술원 설립등기일 전일의 장부가액으로 한다.


제3조 (직원의 신분) 안전기술원이 설립된 때에는 그 설립 당시의 연구소의 직원중 설립위원이 정하는 범위에 해당하는 직원은 안전기술원 직원으로 임명된 것으로 본다.


제4조 (설립준비) ①과학기술처장관은 이 법 시행일부터 30일 이내에 5인 이내의 설립위원을 위촉하여 안전기술원의 설립에 관한 사무와 설립 당시의 이사 및 감사의 선임에 관한 사무를 담당하게 하여야 한다.


②설립위원은 안전기술원의 정관을 작성하여 과학기술처장관의 인가를 받아야 한다.


③설립 당시의 안전기술원의 원장은 과학기술처장관이 임명한다.


④설립위원은 제2항의 규정에 의한 인가를 받은 때에는 지체없이 연명으로 안전기술원의 설립등기를 한 후 원장에게 사무를 인계하여야 한다.


⑤설립위원은 제4항의 규정에 의한 사무인계가 끝난 때에는 해촉된 것으로 본다.

부칙(정부조직법) <제4541호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조 (상공자원부 신설에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <70>생략


<71>한국원자력안전기술원법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제2항중 "동력자원부장관"을 "상공자원부장관"으로 한다.


<72>내지 <100>생략


제5조 생략

부칙(원자력법) <제4940호,1995.1.5>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 9월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①생략


②한국원자력안전기술원법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항중 "원자력관계사업자"를 "원자력법에 의한 허가ㆍ지정 또는 승인을 신청한 자ㆍ당해 원자력관계사업자ㆍ성능검증업자 또는 판독업자(이하 "원자력관계사업자등"이라 한다)"로 하고, 동조제2항중 "원자력관계사업자"를 "원자력관계사업자등"으로 한다.


③및 ④생략


제8조 생략

부칙(원자력법) <제5233호,1996.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법률의 개정) ①생략


②한국원자력안전기술원법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항중 "성능검증업자 또는 판독업자"를 "성능검증업자ㆍ자체판독자 또는 판독업자"로 한다.


제8조 생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(원자력법) <제5820호,1999.2.8>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법률의 개정) 한국원자력안전기술원법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항중 "성능검증업자ㆍ자체판독자 또는 판독업자"를 "판독업무자"로 한다.

부칙 <제6441호,2001.3.28>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직법) <제8852호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ, 부칙 제6조에 따라 개정되는 법률 중 이 법의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 법률을 개정한 부분은 각각 해당 법률의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조 (다른 법률의 개정) ① 부터 <151> 까지 생략


<152> 한국원자력안전기술원법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제6조제7호, 제9조제2항, 제11조제2항, 제17조 전단 및 제18조제1항ㆍ제2항 중 "과학기술부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.


제15조제1항 중 "과학기술부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "과학기술부장관"을 "교육과학기술부장관"으로, "재정경제부장관 및 산업자원부장관"을 "기획재정부장관 및 지식경제부장관"으로 한다.


<153> 부터 <760> 까지 생략


제7조 생략

부칙 <제9640호,2009.5.8>


①(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 


②(회계감사 등에 관한 적용례) 제18조의 개정규정은 2010회계연도 결산분부터 적용한다. 다만, 2009회계연도 결산분은 「공공기관의 운영에 관한 법률」(법률 제9513호로 개정되기 전의 것을 말한다) 제43조에 따른다.

부칙 <제10917호,2011.7.25>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙(특정연구기관 육성법) <제12765호,2014.10.15>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법률의 개정) ① 생략


② 한국원자력안전기술원법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제23조 중 "200만원 이하"를 "3천만원 이하"로 한다.

