---
제목: 한국원자력안전기술원법 시행령
법령MST: 118125
법령ID: '005459'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 원자력안전위원회
공포일자: 2011-10-25
공포번호: '23237'
시행일자: 2011-10-26
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국원자력안전기술원법시행령
첨부파일: []
---

# 한국원자력안전기술원법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한국원자력안전기술원법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (출연금 예산요구서의 제출)

한국원자력안전기술원(이하 "안전기술원"이라 한다)은 매년 4월 30일까지 다음 연도의 출연금 예산요구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 「원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」 제3조에 따른 원자력안전위원회(이하 "원자력안전위원회"라 한다)에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.25>

  1\. 다음 연도의 사업계획서 및 자금 수입ㆍ지출 계획서
  2\. 다음 연도의 추정 대차대조표와 추정 손익계산서
  3\. 그 밖에 출연금 예산요구서의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류

##### 제3조 (출연금 예산 결정 통보)

원자력안전위원회는 「한국원자력안전기술원법」(이하 "법"이라 한다) 제14조에 따라 안전기술원에 지급할 출연금 예산이 결정되면 이를 안전기술원에 통보하여야 한다. <개정 2011.10.25>

##### 제4조 (출연금의 지급)

안전기술원은 출연금을 지급받으려면 출연금 지급신청서에 분기별 집행계획서를 첨부하여 원자력안전위원회에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.25>

##### 제5조 (잉여금의 처리)

안전기술원은 매 사업연도의 결산 결과 잉여금이 생긴 경우에는 이월손실금(移越損失金)을 보전(補塡)하는 데에 충당하고 그 나머지는 다음 연도로 이월하여야 한다.

##### 제6조 (사업계획서 및 예산서의 제출)

**①** 안전기술원은 법 제17조에 따라 매 사업연도가 시작하기 전에 다음 연도의 사업계획서와 예산서를 원자력안전위원회에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.25>

**②** 제1항에 따른 사업계획서에는 사업의 목표, 방침, 주요 내용 및 필요한 예산을 구분하여 표시하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 사업계획의 주요 내용을 변경하려면 미리 변경할 내용과 사유를 분명하게 밝힌 사업계획서를 원자력안전위원회에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.25>

##### 제7조 (결산서의 제출)

안전기술원은 법 제18조에 따라 매 사업연도의 세입ㆍ세출결산서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 원자력안전위원회에 제출하여야 한다. <개정 2011.10.25>

  1\. 재무제표(법 제18조제2항에 따른 회계감사인의 감사의견서를 포함한다)와 그 부속 서류
  2\. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류

## 부칙

부칙 <제12963호,1990.3.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①원자력법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제303조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 한국원자력안전기술원법에 의하여 설립된 한국원자력안전기술원


제304조제1항 및 제323조제1항중 "한국에너지연구소"를 각각 "한국원자력안전기술원"으로 한다.


②특정연구기관육성법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조중 제11호를 제12호로 하고 동조에 제11호를 다음과 같이 신설한다.


  11. 한국원자력안전기술원


③민방위기본법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제13조중제22호및제23호를 제23호및제24호로 하고 동조에 제22호를 다음과 같이 신설한다.


  22. 한국원자력안전기술원장

부칙(교육과학기술부와 그 소속기관 직제) <제20740호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <101> 까지 생략


<102> 한국원자력안전기술원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조 각 호 외의 부분, 제3조, 제4조, 제7조제1항 및 제3항, 제8조 각 호 외의 부분 중 "과학기술처장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다.

부칙 <제21550호,2009.6.25>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제7조의 개정규정은 2010회계연도 결산분부터 적용한다.

부칙(원자력안전위원회 직제) <제23237호,2011.10.25>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 10월 26일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 한국원자력안전기술원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조 각 호 외의 부분 중 "교육과학기술부장관에게"를 "「원자력안전위원회의 설치 및 운영에 관한 법률」 제3조에 따른 원자력안전위원회(이하 "원자력안전위원회"라 한다)에"로 한다.


제3조 중 "교육과학기술부장관은"을 "원자력안전위원회는"으로 한다.


제4조, 제6조제1항ㆍ제3항 및 제7조 각 호 외의 부분 중 "교육과학기술부장관에게"를 각각 "원자력안전위원회에"로 한다.

