---
제목: 국립중앙도서관과 그 소속 도서관 이용규칙
법령MST: 151715
법령ID: '006682'
법령구분: 문화체육관광부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 문화체육관광부
공포일자: 2014-02-28
공포번호: '00166'
시행일자: 2014-02-28
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국립중앙도서관과그소속도서관이용규칙
첨부파일: []
---

# 국립중앙도서관과 그 소속 도서관 이용규칙

##### 제1조 ((목적))

이 규칙은 국립중앙도서관과 그 소속 도서관의 자료 및 시설 이용에 필요한 사항을 규정함으로써 국립중앙도서관과 그 소속 도서관 이용자의 편의를 증진함을 목적으로 한다. <개정 2014.2.28>

##### 제2조 ((적용범위))

이 규칙은 국립중앙도서관과 그 소속 도서관(이하 "도서관" 이라 한다)에서 소장하고 있는 「도서관법」제2조제2호에 따른 도서관자료의 이용과 도서관 시설의 이용에 관하여 적용한다. 다만, 특수자료와 귀중자료 등 일부 자료의 이용에 관한 사항은 국립중앙도서관장과 그 소속 도서관장(이하 "도서관장"이라 한다)이 정한다. <개정 2014.2.28>

##### 제3조 ((휴관일))

**①** 도서관의 휴관일은 다음 각 호와 같다.

  1\. 일요일을 제외한 관공서의 공휴일. 다만, 설 연휴와 추석 연휴 기간 중의 일요일은 휴관한다.
  2\. 매월 둘째 및 넷째 월요일
  3\. 도서관장이 도서 정리 및 그 밖의 사유로 휴관할 필요가 있다고 인정하는 날

**②** 국립어린이청소년도서관은 제1항제1호에도 불구하고 5월 5일(어린이날)에 휴관하지 아니한다.

**③** 도서관장은 제1항제3호에 따른 휴관일을 미리 게시하여야 한다.

##### 제4조 ((이용시간))

도서관의 이용시간은 도서관장이 정하여 게시한다.

##### 제5조 ((이용자 등록 등))

**①** 도서관(국립세종도서관을 제외한다)의 자료 및 시설을 이용하려는 자는 도서관 홈페이지에 이용자 등록을 한 후 이용증을 발급받아야 한다. <개정 2014.2.28>

**②** 국립세종도서관의 자료를 관외대출하려는 사람은 국립세종도서관의 홈페이지에 이용자 등록을 한 후 대출증을 발급받아야 한다. <신설 2014.2.28>

**③** 이용자 등록 및 이용증ㆍ대출증 발급에 관한 세부사항은 도서관장이 정한다. <개정 2014.2.28>

##### 제6조 ((사용료))

도서관 자료 및 시설에 대한 사용료는 도서관장이 정한다.

##### 제7조 ((행위의 제한))

이용자는 다음 각 호의 행위를 하여서는 아니된다.

  1\. 도서관자료 이용 시 「저작권법」상의 권리를 침해하는 행위
  2\. 도서관 자료, 비품 및 시설의 오손ㆍ훼손 또는 파손 행위
  3\. 지정된 장소가 아닌 곳에서 음식을 먹거나 담배를 피우는 행위
  4\. 도서관 정보기기로 음란물 등 유해정보를 검색ㆍ열람하는 행위
  5\. 그 밖에 도서관의 질서유지를 위하여 도서관장이 정하여 게시한 사항을 위반하는 행위

##### 제8조 ((질서유지))

**①** 도서관장은 다른 이용자의 안전을 위협하거나 도서관의 질서를 문란하게 할 우려가 있는 자에 대하여는 도서관 출입을 제한할 수 있다.

**②** 도서관장은 이용자가 제7조 각 호의 어느 하나의 행위를 하였을 때에는 이용을 중지하게 하거나 도서관 출입을 제한할 수 있다.

##### 제9조 ((자료의 대출))

**①** 도서관 자료는 다음 각 호의 경우 대출할 수 있다.

  1\. 상호대차(相互貸借：도서관 간에 자료를 교류하는 것을 말한다) 등 다른 도서관과의 협력을 위하여 필요한 경우
  2\. 공무원이 공무수행 상 필요로 하는 경우
  3\. 그 밖에 도서관장이 필요하다고 인정하는 경우

**②** 대출되는 도서관 자료의 범위는 도서관장이 정하는 바에 따른다.

##### 제10조 ((변상))

**①** 이용자가 도서관 자료 및 시설을 더럽히거나 찢거나 깨뜨려 못쓰게 하거나 잃어버린 경우에는 변상하여야 한다.

**②** 도서관장은 제1항에 따른 변상기준을 정하여 게시하여야 한다.

##### 제11조 ((이용절차 등))

이 규칙에서 정한 것 외에 도서관 자료 및 시설의 이용절차와 이용제한 등에 필요한 사항은 도서관장이 정한다

## 부칙

부칙 <제3호,2008.4.1>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제166호,2014.2.28>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

