---
제목: 중재산업 진흥에 관한 법률
법령MST: 188534
법령ID: '012707'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2016-12-27
공포번호: '14471'
시행일자: 2017-06-28
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/중재산업진흥에관한법률
첨부파일: []
---

# 중재산업 진흥에 관한 법률

##### 제1조 ((목적))

이 법은 중재산업의 진흥에 필요한 사항을 정하여 국내 및 국제 분쟁 해결 수단으로서 중재(仲裁)를 활성화하고 대한민국이 중재 중심지로 발전할 수 있도록 중재산업 진흥기반을 조성함으로써 국민경제의 발전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 ((정의))

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "중재"란 「중재법」 제3조제1호에 따른 중재를 말한다.
  2\. "중재산업"이란 중재의 유치 및 심리(審理) 등에 필요한 분쟁해결시설, 서비스 등과 관련된 각종 산업을 말한다.
  3\. "분쟁해결시설"이란 중재를 비롯하여 분쟁 해결을 위한 각종 심리의 진행, 중재 유치 및 교육 등에 필요한 시설로서 대통령령으로 정하는 시설을 말한다.
  4\. "중재산업 진흥기반"이란 대한민국에서의 중재산업의 활성화를 지원하고 촉진하는 분쟁해결시설, 전문 인력, 법령, 제도, 연구, 홍보 등을 말한다.

##### 제3조 ((중재산업 진흥 기본계획의 수립 등))

**①** 법무부장관은 중재산업의 진흥을 위하여 5년마다 다음 각 호의 사항이 포함된 중재산업 진흥 기본계획(이하 이 조에서 "기본계획"이라 한다)을 수립ㆍ시행하여야 한다.

  1\. 중재의 활성화 및 유치에 관한 사항
  2\. 분쟁해결시설의 설치 및 운영에 관한 사항
  3\. 중재 전문 인력의 양성에 관한 사항
  4\. 중재 관련 연구 및 홍보에 관한 사항
  5\. 그 밖에 중재산업 진흥기반의 조성을 위하여 필요한 사항

**②** 법무부장관은 관계 중앙행정기관의 장 및 지방자치단체의 장에게 기본계획의 효율적인 달성을 위하여 필요한 협조를 요청할 수 있다.

**③** 기본계획의 수립ㆍ시행에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제4조 ((중재산업 진흥기반의 조성))

법무부장관은 중재산업 진흥기반을 조성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.

  1\. 분쟁해결시설의 설치ㆍ운영
  2\. 중재산업 진흥기반의 조성을 위한 연구 및 국제협력
  3\. 그 밖에 중재산업 진흥기반의 조성을 위하여 필요한 사업으로서 대통령령으로 정하는 사업

##### 제5조 ((분쟁해결시설의 설치 촉진 및 운영 활성화 등))

법무부장관은 분쟁해결시설의 설치 촉진 및 운영 활성화 등을 위하여 제4조에 따른 중재산업 진흥기반의 조성사업을 위탁받은 기관ㆍ법인 또는 단체가 추진하는 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다.

  1\. 분쟁해결시설의 홍보
  2\. 그 밖에 분쟁해결시설의 설치 촉진 및 운영 활성화를 위하여 필요하다고 인정하는 사업으로서 대통령령으로 정하는 사업

##### 제6조 ((중재 전문 인력의 양성))

**①** 법무부장관은 중재 전문 인력의 효율적인 양성을 위한 방안을 마련하여야 한다.

**②** 법무부장관은 교육시설의 규모, 교육요원의 확보 여부와 그 밖에 대통령령으로 정하는 요건을 갖춘 기관ㆍ법인 또는 단체(이하 "교육 주관기관"이라 한다)를 지정하여 다음 각 호의 사업을 위탁할 수 있다.

  1\. 중재 전문 인력 양성을 위한 교육 및 훈련
  2\. 중재 전문 인력의 효율적 양성을 위한 교육과정의 개발 및 운영

**③** 법무부장관은 제2항에 따라 교육 주관기관이 하는 사업에 필요한 지원을 할 수 있다.

**④** 법무부장관은 교육 주관기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 지정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호의 경우에는 그 지정을 취소하여야 한다.

  1\. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 지정받은 경우
  2\. 제2항에 따른 지정 요건을 충족하지 못하게 된 경우
  3\. 교육 주관기관 지정일부터 1년 이상 제2항에 따라 위탁받은 사업 실적이 없는 경우

**⑤** 교육 주관기관의 지정, 지원 및 지정 취소 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 ((국제적인 분쟁에 관한 중재의 유치 촉진))

**①** 법무부장관은 대한민국을 중재지 또는 심리장소 등으로 하는 국제적인 분쟁에 대한 중재(이하 "국제중재"라 한다)의 유치를 촉진하기 위하여 필요한 시책을 마련하여야 한다.

**②** 법무부장관은 국제중재의 유치를 촉진하기 위하여 다음 각 호의 사업을 추진할 수 있다.

  1\. 중재산업 관련 국제협력을 위한 조사 및 연구
  2\. 중재산업 전문 인력 및 중재산업 정보의 국제교류
  3\. 해외설명회ㆍ부대행사의 개최 및 해외 중재기관과의 협력 활동
  4\. 그 밖에 국제중재의 유치를 위하여 필요한 사업으로서 대통령령으로 정하는 사업

##### 제8조 ((재정 지원))

법무부장관은 다음 각 호에 해당되는 사업에 필요한 비용의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

  1\. 제5조에 따라 분쟁해결시설의 설치 촉진 및 운영 활성화 등을 위하여 하는 사업
  2\. 제6조에 따라 교육 주관기관이 중재 전문 인력의 양성을 위하여 하는 사업
  3\. 그 밖에 제9조에 따라 법무부장관의 업무를 위탁받은 기관ㆍ법인 또는 단체가 위탁받은 업무의 범위에서 추진하는 사업

##### 제9조 ((업무의 위탁))

**①** 이 법에 따른 법무부장관의 업무 중 다음 각 호의 업무를 대통령령으로 정하는 바에 따라 대통령령으로 정하는 기관ㆍ법인 또는 단체에 위탁할 수 있다.

  1\. 제4조에 따른 중재산업 진흥기반의 조성사업
  2\. 제7조에 따른 국제중재의 유치 촉진을 위한 사업

**②** 법무부장관은 제1항에 따라 업무를 위탁받은 기관ㆍ법인 또는 단체가 해당 업무를 원활하게 수행할 수 있도록 필요한 지원을 할 수 있다.

##### 제10조 ((자율적 운영의 보장 등))

**①** 이 법에 따라 국가로부터 재정적 지원 등을 받는 기관ㆍ법인 및 단체는 활동과 운영에 있어서의 독립성과 자율성이 보장된다.

**②** 법무부장관은 제1항에 따른 기관ㆍ법인 및 단체가 독립적으로 운영될 수 있도록 노력하여야 한다.

## 부칙

부칙 <제14471호,2016.12.27>


이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

