---
제목: 상표법
법령MST: 67866
법령ID: '215559'
법령구분: 조선총독부법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1921-04-29
공포번호: '00099'
시행일자: 1922-01-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/상표법
첨부파일: []
---

# 상표법

##### 제1조

**①** 자기의 생산ㆍ제조ㆍ가공ㆍ선택ㆍ증명ㆍ취급 또는 판매의 영업에 관련된 상품임을 표창하기 위하여 상표를 전용하고자 하는 자는 상표의 등록을 받을 수 있다.

**②** 등록을 받을 수 있는 상표는 문자ㆍ도형이나 기호 또는 그 결합으로서 특별하고 현저한 것이어야 한다.

**③** 상표는 사용하여야 하는 색을 한정하여 등록을 받을 수 있다.

##### 제2조

**①** 다음 각호의 상표에 대하여는 등록하지 아니한다.

  1\. 국화어문장과 동일 또는 유사한 도형을 가진 것
  2\. 국기ㆍ군기ㆍ훈장ㆍ포장ㆍ기장 또는 외국의 국기와 동일하거나 유사한 것
  3\. 백지에 적십자 기장이나 적십자 또는 "제네바" 십자의 칭호 또는 문자와 동일하거나 유사한 것
  4\. 질서 또는 풍속을 어지럽힐 우려가 있는 것
  5\. 타인의 초상, 성명ㆍ명칭 또는 상호를 가진 것. 다만, 그 타인의 승낙을 얻은 것은 그러하지 아니하다.
  6\. 동일 또는 유사한 상품에 관용하는 표장과 동일 또는 유사한 것
  7\. 정부나 도ㆍ부ㆍ현 또는 이에 준하는 곳이 개설하거나 정부의 인가를 받아 개설하는 박람회 또는 외국의 관설 또는 관허 박람회의 상패ㆍ상장ㆍ포장과 동일하거나 유사한 도형을 가진 것. 다만, 그 상패, 상장 또는 포장을 수령한 자가 그 상표의 일부로서 그 도형을 사용하고자 하는 때에는 그러하지 아니하다.
  8\. 거래자 또는 수요자 사이에 널리 인식된 타인의 표장과 동일하거나 유사한 것으로 동일하거나 유사한 상품에 사용한 것
  9\. 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 것으로 동일하거나 유사한 상품에 사용한 것
  10\. 등록이 실효된 날부터 1년을 경과하지 아니한 타인의 상표와 동일하거나 유사한 것으로 동일하거나 유사한 상품에 사용한 것. 다만, 그 타인의 상표가 등록실효 전 1년 이상 사용되지 아니한 것인 경우에는 그러하지 아니하다.
  11\. 상품의 오인 또는 혼동을 발생시킬 우려가 있는 것

**②** 상표의 요부로 인정될 우려가 있는 부분이 분리되면 전조 제2항에 규정한 특별하고 현저한 요건을 구비하지 아니하거나 전항 제6호에 해당하여 등록을 받을 수 없는 것인 경우라도 출원인이 그 부분 자체에 대한 권리를 요구하지 아니한다는 취지를 밝힌 때에는 그 상표를 등록한다.

##### 제3조

동일상품에 사용하는 자기의 상표로서 서로 유사한 것 또는 유사한 상품에 사용하는 자기의 상표로서 동일한 것이나 서로 유사한 것은 연합 상표로 출원한 경우에 한하여 등록한다.

##### 제4조

**①** 동일하거나 유사한 상품에 사용하는 동일하거나 유사한 상표에 대하여 각별의 등록출원이 경합하는 때에는 가장 먼저 출원한 자에 한하여 등록한다. 다만, 같은 날에 각별의 출원자가 있는 때에는 출원자의 협의에 의하여 등록하고 협의가 조정되지 아니한 때에는 모두 등록하지 아니한다.

**②** 정부나 도ㆍ부ㆍ현 또는 이에 준하는 곳이 개설하거나 정부의 인가를 받아 개설하는 박람회 또는 공업소유권보호동맹조약국의 판도 안에 개설하는 관설 또는 관허 만국박람회에 출품한 상품에 사용한 상표에 대하여 개회한 날부터 6월 이내에 그 상표 사용자가 상표등록을 출원한 때에는 그 개회한 날에 출원한 것으로 본다.

**③** 전항의 규정은 명령으로 전항에 규정한 출품에 대하여 미리 신고하여야 한다고 규정한 경우에 그 신고를 태만히 한 자에 대하여 적용하지 아니한다.

**④** 제2항에 게기한 만국박람회를 제외하고 외국의 판도 안에 개설하는 관설 또는 관허 박람회에 출품하는 상품에 사용한 상표에 대하여 보호할 필요가 있는 때에는 칙령으로 정한다.

##### 제5조

상표등록 출원자는 명령이 정한 분류 안에서 같은 상표를 사용하여야 하는 상품을 지정하여야 한다.

##### 제6조

**①** 상표의 등록출원으로 발생한 권리는 영업과 함께 하는 경우에 한하여 이전할 수 있다.

**②** 상표의 등록출원으로 발생한 권리가 공유에 관련된 경우에는 각 공유자는 다른 공유자의 동의가 없으면 그 지분을 양도할 수 없다.

**③** 상표의 등록출원으로 발생한 권리의 승계는 승계인이 출원인의 명의변경을 신고하지 아니하면 제3자에 대항할 수 없다. 다만, 같은 날의 신고에 관련된 때에는 관계자의 협의에 의하여 협의가 조정이 되지 아니한 때에는 모두 제3자에 대항할 수 없다.

##### 제7조

**①** 상표권은 등록에 의하여 발생한다.

**②** 상표권자는 제5조의 규정에 의하여 지정한 상품에 대하여 그 상표를 전용할 권리를 가진다.

**③** 상표권이 그 등록상표의 사용태양에 의하여 출원일 전의 출원에 관련된 의장권에 저촉되는 경우에는 상표권자는 의장권자의 실시 허락이 없으면 그 태양으로 등록상표를 사용할 수 없다.

##### 제8조

**①** 상표권의 효력은 일반적으로 사용되는 방법으로서 자기의 성명ㆍ명칭ㆍ상호 또는 상품의 보통명칭ㆍ산지ㆍ품위ㆍ품질ㆍ효능ㆍ용도ㆍ제법ㆍ시기ㆍ수량ㆍ형상 또는 가격을 표시하는 것에 미치지 아니한다. 다만, 상표등록 후 악의로 성명ㆍ명칭 또는 상호를 사용한 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 상표권의 효력은 제2조제2항의 규정에 의하여 권리를 요구하지 아니한다는 취지를 밝힌 부분 자체에 미치지 아니한다.

##### 제9조

**①** 타인의 등록상표의 등록출원 전부터 동일하거나 유사한 상품에 대하여 거래자 또는 수요자 사이에 널리 인식된 동일하거나 유사한 표장을 선의로 사용하는 자는 그 타인의 상표등록에 불구하고 사용을 계속할 수 있다.

**②** 영업 또는 업무와 함께 그 표장의 사용을 승계한 자도 같다.

**③** 전항의 경우에 상표권자는 표장사용자에 대하여 상품의 혼동을 방지하기 위하여 적당한 표시를 부기할 것을 청구할 수 있다.

##### 제10조

상표권의 존속기간은 등록한 날부터 20년으로 한다.

##### 제11조

전조의 존속기간은 갱신등록 출원에 의하여 갱신할 수 있다. 다만, 갱신등록 출원에 관련된 상표가 제2조제1항제1호 내지 제4호ㆍ제6호ㆍ제7호 또는 제11호에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제12조

**①** 상표권은 영업과 함께 하는 경우에 한하여 이전할 수 있다.

**②** 상표권은 제5조의 규정에 의하여 지정한 상품에 의하여 분할하여 이전할 수 있다.

**③** 연합 상표의 상표권은 분리하여 이전할 수 없다.

**④** 상표권이 공유에 관련된 경우에는 각 공유자는 다른 공유자의 동의가 있지 아니하면 그 지분을 양도할 수 없다.

##### 제13조

**①** 상표권은 상표권자가 영업을 폐지한 경우에는 소멸한다.

**②** 외국의 등록상표로 등록을 받은 상표의 상표권은 그 본국에서 상표권이 소멸된 경우에는 소멸한다.

##### 제14조

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 심판에 의하여 상표의 등록을 취소하여야 한다.

  1\. 상표권자가 정당한 이유 없이 제국 안에서 등록한 날부터 1년간 그 상표를 사용하지 아니한 때 또는 계속하여 3년간 그 상표의 사용을 중지한 때. 다만, 제5조의 규정에 의하여 지정한 상품 중 하나에 사용하거나 연합 상표 중 하나를 사용한 때에는 그러하지 아니하다.
  2\. 상표권의 이전이 있는 경우에 상속에 의한 것을 제외하고 이전한 날부터 1년 이내에 상표권 이전의 등록을 신청하지 아니한 때

**②** 외국의 등록상표로 등록을 받은 상표에 대하여는 전항 제1호의 규정을 적용하지 아니한다.

##### 제15조

**①** 상표권자가 고의로 등록상표에 상품의 오인 또는 혼동을 발생시킬 우려가 있는 부기 또는 변경을 하여 사용한 때에는 심판에 의하여 상표의 등록을 취소하여야 한다.

**②** 전항의 규정에 의하여 상표의 등록을 취소당한 자는 취소 심결이 확정되거나 판결이 있은 날부터 5년간 동일하거나 유사한 상품에 동일하거나 유사한 상표의 등록을 받을 수 없다.

##### 제16조

**①** 상표의 등록이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.

  1\. 등록이 제1조 내지 제4조 또는 전조 제2항의 규정에 위반하여 행하여진 때
  2\. 등록이 제24조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제32조의 규정에 위반하여 행하여진 때
  3\. 등록이 상표의 등록출원으로 발생한 권리의 승계인이 아닌 자를 위하여 행하여진 때
  4\. 등록이 제24조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제33조에 규정한 조약 또는 이에 준하는 것에 위반하여 행하여진 경우에 그 위반이 제1호 내지 전호에 게기한 것에 준하는 것인 때
  5\. 등록이 제24조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제32조의 규정에 위반하게 된 때 또는 특허법 제33조에 규정한 조약이나 이에 준하는 것에 위반하게 된 경우에 그 위반이 제1호 내지 제3호에 게기한 것에 준하는 것인 때

**②** 상표권 존속기간 갱신의 등록이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.

  1\. 등록이 제11조 단서의 규정에 위반하여 행하여진 때
  2\. 등록이 상표권자가 아닌 자를 위하여 행하여진 때

**③** 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록은 상표권 소멸 후라도 전2항의 규정에 의하여 무효로 하여야 한다.

##### 제17조

**①** 특허국에 상표원부를 비치하고 상표권의 설정, 이전, 변경, 소멸 기타 법령으로 정한 사항을 등록한다.

**②** 등록에 관한 규정은 명령으로 정한다.

##### 제18조

등록하여야 한다는 사정 또는 심결이 확정되거나 판결이 있는 때에는 상표원부에 등록한다.

##### 제19조

특허국은 상표공보를 발행하고 이 법에 규정한 사항 기타 등록상표에 관한 필요한 사항을 기재하여야 한다.

##### 제20조

**①** 상표의 등록을 받는 자는 등록을 받는 때 등록료로 매건 일시에 30원을 납부하여야 한다.

**②** 상표권 존속기간 갱신의 등록을 받는 자는 등록을 받는 때 등록료로 매건 일시에 50원을 납부하여야 한다.

##### 제21조

상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록출원이 있은 때에는 심사관이 심사하게 한다.

##### 제22조

**①** 심판은 이 법 또는 이 법에 의한 칙령에 규정한 것 외에 다음 각호의 사항에 대하여 청구할 수 있다.

  1\. 제14조, 제15조 또는 제31조의 규정에 의한 상표등록의 취소
  2\. 제16조의 규정에 의한 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록 무효
  3\. 상표권의 범위 확인

**②** 전항 제1호의 취소심판 또는 제2호의 무효심판은 이해관계인 및 심사관에 한하여 청구할 수 있다. 다만, 심사관은 제2조제1항제5호, 제8호 내지 제10호, 제3조 또는 제4조의 규정에 위반하거나 제16조제1항제3호 또는 제2항제2호에 해당한다는 이유에 의한 무효심판을 청구할 수 없다.

**③** 제1항제3호의 확인심판은 이해관계인에 한하여 청구할 수 있다.

##### 제23조

전조 제1항제2호의 무효심판은 등록한 날부터 5년을 경과한 때에는 청구할 수 없다. 다만, 제2조제1항제1호 내지 제4호ㆍ제6호ㆍ제7호ㆍ제11호, 제11조 단서, 제15조제2항 또는 제24조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제32조 또는 제33조의 규정에 위반한다는 이유에 의한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제24조

특허법 제13조, 제16조 내지 제30조, 제32조, 제33조, 제45조, 제58조제1항ㆍ제3항, 제68조, 제71조, 제72조, 제73조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항, 제74조 내지 제77조, 제80조 내지 제83조, 제86조 내지 제105조, 제107조, 제109조 내지 제115조, 제117조 내지 제124조 및 제128조의 규정은 상표에 관하여 준용한다. 다만, 제73조제1항ㆍ제2항ㆍ제4항 및 제74조 내지 제77조의 규정은 상표권 존속기간 갱신의 등록출원에 대하여 준용하지 아니한다.

##### 제25조

**①** 등록무효의 심결이 확정되거나 판결이 있은 후에 재심청구의 등록 전부터 동일하거나 유사한 상품에 대한 거래자 또는 수요자 사이에 널리 인식된 동일하거나 유사한 등록상표를 선의로 사용한 자는 등록상표가 재심에 의하여 등록을 회복한 상표에 저촉되므로 제2조제1항제9호의 규정에 위반한다는 이유에 의하여 등록이 무효가 된 경우에도 그 상표의 사용을 계속할 수 있다. 영업과 함께 상표의 사용을 승계한 자도 같다.

**②** 제9조제2항의 규정은 전항의 경우에 준용한다.

##### 제26조

**①** 영리를 목적으로 하지 아니하는 업무에 관련된 상품의 표장을 전용하고자 하는 자는 표장의 등록을 받을 수 있다.

**②** 전항의 표장은 상표로 보고 이 법 중 상표에 관한 규정을 적용한다.

##### 제27조

**①** 동업자 및 밀접한 관계를 가진 영업자가 설립한 법인으로 단체원의 영업상 공동의 이익을 증진하는 것을 목적으로 하는 것은 그 단체원에게 영업에 관련된 상품에 표장을 전용하게 하기 위하여 표장에 대하여 단체표장의 등록을 받을 수 있다.

**②** 단체표장은 이 법에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 상표로 보고 이 법 중 상표에 관한 규정을 적용한다.

##### 제28조

전조의 규정에 의하여 단체표장의 등록을 받고자 하는 법인은 정관에 단체표장의 사용에 관한 사항을 정하고 특허국장관의 인가를 받아야 한다. 그 사항을 변경하는 경우에도 같다.

##### 제29조

단체표장권의 침해로 인한 손해배상청구권은 단체원에게 발생한 손해도 포함한다.

##### 제30조

제27조의 법인의 합병 또는 분할의 경우에 한 법인이 다른 법인에게 단체표장의 등록출원으로 발생한 권리 또는 단체표장권을 이전하고자 하는 때에는 특허국장관의 인가를 받아야 한다. 이 경우에는 제28조의 규정을 준용한다.

##### 제31조

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 심판에 의하여 단체표장의 등록을 취소하여야 한다.

  1\. 법인이 단체원에게 제28조 또는 전조의 규정에 의하여 특허국장관의 인가를 받은 정관의 규정에 위반하여 단체표장을 사용하게 하거나 사용을 방임한 때
  2\. 법인이 단체원이 아닌 자에게 단체표장을 사용하게 하거나 단체원이 아닌 자의 사용을 방임한 때

**②** 전항의 규정에 의하여 단체표장의 등록이 취소된 법인은 취소된 날부터 5년간 동일하거나 유사한 상품에 대하여 동일하거나 유사한 단체표장의 등록을 받을 수 없다. 이 경우에는 제16조 및 제22조의 규정을 준용한다.

##### 제32조

**①** 단체표장의 등록을 받는 자는 등록을 받는 때에 등록료로 매건 일시에 100원을 납부하여야 한다.

**②** 단체표장권 존속기간 갱신의 등록을 받는 자는 등록을 받는 때에 등록료로 매건 일시에 150원을 납부하여야 한다.

##### 제33조

전6조의 규정은 공법인이 그 지역 안의 영업자에게 그 영업에 관련된 상품에 전용하게 하기 위하여 단체표장의 등록을 받고자 하는 경우에 준용한다.

##### 제34조

다음 각호의 1에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 5000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 동일하거나 유사한 상품에 사용한 자 또는 그 상품을 교부ㆍ판매하거나 교부ㆍ판매를 목적으로 소지한 자
  2\. 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 동일하거나 유사한 상품에 사용하게 할 목적으로 교부ㆍ판매하거나 교부ㆍ판매를 목적으로 소지한 자
  3\. 타인의 등록상표를 동일하거나 유사한 상품에 사용하거나 사용하게 할 목적으로 위조 또는 모조한 자
  4\. 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 사용한 동일하거나 유사한 상품을 교부ㆍ판매의 목적으로 수입 또는 이입한 자
  5\. 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 상표를 동일하거나 유사한 상품에 사용하거나 사용하게 할 목적으로 수입 또는 이입한 자
  6\. 타인의 등록상표를 위조하거나 모조할 목적 또는 위조하게 하거나 모조하게 할 목적으로 용구를 제작ㆍ교부ㆍ판매 또는 소지한 자
  7\. 동일하거나 유사한 상품에 관하여 타인의 등록상표와 동일하거나 유사한 것을 영업에 사용하는 광고, 간판, 광고지, 물가표의 류 또는 거래서류에 사용한 자

##### 제35조

다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 사위의 행위로 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록을 받거나 심결 또는 판결을 받은 자
  2\. 등록을 받지 아니한 상표로 상표등록표기를 부기하거나 상표등록표기로 혼동하기 쉬운 표시를 한 것을 상품에 사용한 자 또는 그 상품을 교부ㆍ판매하거나 교부ㆍ판매할 목적으로 소지한 자
  3\. 등록을 받지 아니한 상표로 상표등록표기를 부기하거나 상표등록표기로 혼동하기 쉬운 표시를 한 것을 영업에 사용하는 광고, 간판, 광고지, 물가표의 류 또는 거래서류에 사용한 자

##### 제36조

**①** 법률에 의하여 선서한 증인이나 감정인 또는 통사가 특허국 또는 그 촉탁을 받은 재판소나 관청에 대하여 허위 진술을 한 때에는 3월 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

**②** 전항의 죄를 범한 자가 사건의 사정 또는 심결 전에 자백한 때에는 형을 감경 또는 면제할 수 있다.

##### 제37조

**①** 특허국에서 증인ㆍ감정인 또는 통사로 호출받은 자가 정당한 이유 없이 호출에 응하지 아니하거나 그 의무를 다하지 아니한 때에는 50원 이하의 과료에 처한다.

**②** 비송사건수속법 제206조 내지 제208조의 규정은 전항의 과료에 대하여 준용한다.

##### 제38조

변리사가 아니면서 특허국에 대하여 상표에 관하여 행하여야 하는 사항의 대리업을 한 자는 1년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

## 부칙

부칙 <제99호,1921.4.29>


제39조 이 법의 시행기일은 칙령으로 정한다.


[상표법은 1922년 1월 11일부터 시행. <1921.12.15 칙령 제459호>]


제40조 ①구법에 의한 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록, 처분 및 수속은 이 부칙에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에 의하여 행한 것으로 본다.


②구법에 의하여 상표에 관하여 한 출원·청구 기타 수속에 대하여도 전항과 같다.


제41조 ①이 법 시행 당시 계속하는 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록출원 또는 상표등록의 취소에 관한 사항의 처리에 대하여는 구법에 의한다.


②이 법 시행 전에 송달받은 심결에 대한 불복제기의 기간에 대하여는 구법에 의한다.


제42조 구법에 의한 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록에 관하여는 이 법 시행 후에 등록이 행하여진 경우라도 구법 제11조의 규정은 그 효력을 가지고, 동조 규정의 적용범위 안에서 동조에 게기한 구법의 규정은 그 효력을 가지며, 등록이 동조의 규정에 해당하는 경우에 한하여 심판에 의하여 이를 무효로 하여야 한다. 이 경우에 구법 부칙 제2항의 규정은 그 효력을 가지며 동항 규정의 적용범위 안에서 동항에 게기한 종전법의 규정은 그 효력을 가진다.


제43조 ①등록이 구법 제1조 또는 제2조제5호의 규정에 위반한다는 이유에 의한 전조의 무효심판은 이 법 시행 전에 행하여진 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록에 관하여는 이 법의 시행일부터 5년을 경과한 때에는 청구할 수 없다.


②등록이 구법 제2조제8호·제9호, 제3조 또는 제4조제2항의 규정에 위반한다는 이유에 의한 전조의 무효심판은 상표 또는 상표권 존속기간 갱신의 등록이 상표공보에 게재된 날부터 3년을 경과한 때에는 청구할 수 없다.


제44조 이 법 시행 전에 구법 제23조의 죄를 범한 자는 이 법 시행 후라도 고소가 있지 아니하면 그 죄를 논하지 아니한다.

