---
제목: 국제과학기술협력 규정
법령MST: 135652
법령ID: '002931'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 과학기술정보통신부
공포일자: 2013-03-23
공포번호: '24423'
시행일자: 2013-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국제과학기술협력규정
첨부파일: []
---

# 국제과학기술협력 규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 「과학기술기본법」 제18조에 따른 과학기술협력에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.8.6>

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. "과학기술국제화사업"이라 함은 제2호의 규정에 의한 국제공동연구사업, 제3호의 규정에 의한 과학기술국제화기반조성사업 및 과학기술의 국제화를 위한 정책연구ㆍ기획ㆍ평가 및 관리사업을 말한다.
  2\. "국제공동연구사업"이라 함은 대한민국의 정부ㆍ지방자치단체ㆍ법인ㆍ단체 또는 개인이 외국의 정부ㆍ법인ㆍ단체 또는 개인과 동일한 연구개발과제의 수행에 소요되는 연구개발비ㆍ연구개발인력ㆍ연구개발시설ㆍ기자재 및 연구개발정보 등 과학기술자원을 공동으로 투입하여 수행하는 연구사업을 말한다.
  3\. "과학기술국제화기반조성사업"이라 함은 미래창조과학부장관이 과학기술협력을 촉진하기 위하여 행하는 다음 각목의 사업을 말한다.
    가\. 국외현지연구ㆍ협력센터 등 외국연구소의 설립 또는 그 국내 유치 지원사업
    나\. 교포 과학기술자와 외국인 과학기술자의 국내 유치ㆍ활용 및 국내 과학기술자의 해외파견 등 과학기술인력의 교류사업
    다\. 외국과학기술정보의 수집ㆍ활용사업
    라\. 다자간 국제과학기술협력사업 등에의 참여사업
    마\. 그 밖에 과학기술국제화를 촉진하는데 필요한 기반조성사업

##### 제3조 (다른 법령과의 관계)

국제과학기술협력사업에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 규정에 의한다.

##### 제4조 (과학기술국제화사업의 추진 등)

**①** 미래창조과학부장관은 과학기술의 국제화를 촉진하기 위하여 과학기술국제화사업을 추진할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**②** 미래창조과학부장관은 「과학기술기본법」(이하 "법"이라 한다) 제7조제1항의 과학기술기본계획에 따라 과학기술국제화사업의 추진을 위한 연도별 세부시행계획을 수립하고 시행하여야 한다. <개정 2007.8.6, 2008.2.29, 2013.3.23>

**③** 미래창조과학부장관은 다음 각 호의 기관 또는 단체를 법 제18조제2항에 따른 전문기관(이하 "전문기관"이라 한다)으로 지정할 수 있다. <개정 2007.8.6, 2008.2.29, 2009.6.25, 2013.3.23>

  1\. 법 제20조에 따라 설립된 한국과학기술기획평가원
  2\. 「한국연구재단법」에 따른 한국연구재단
  3\. 삭제 <2009.6.25>

**④** 미래창조과학부장관은 전문기관과 협약을 체결하여 과학기술국제화사업의 기획ㆍ평가 및 관리 등에 관하여 필요한 지원업무를 전문기관으로 하여금 수행하게 할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

**⑤** 미래창조과학부장관은 과학기술국제화사업에 대하여 사업과제별로 다음 각 호의 기관 또는 단체와 협약을 체결하여 이들 기관 또는 단체로 하여금 이를 수행하게 할 수 있다. <개정 2007.8.6, 2008.2.29, 2011.6.24, 2013.3.23>

  1\. 「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조제1항 각 호에 따른 기관 또는 단체
  2\. 그 밖에 과학기술국제화사업의 사업과제를 수행하는데 적합하다고 미래창조과학부장관이 인정하는 기관 또는 단체

**⑥** 제4항 및 제5항에 따른 협약의 체결방법, 협약에 포함될 내용 등에 관하여는 「국가연구개발사업의 관리 등에 관한 규정」으로 정하는 바에 따른다. <개정 2007.8.6>

##### 제5조 (과학기술협력의 추진)

미래창조과학부장관은 과학기술협력을 촉진하기 위하여 다음 각호의 사항을 추진할 수 있다. 이 경우 제1호 및 제2호의 경우에는 외교부장관과 미리 협의를 하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

  1\. 외국과 체결한 과학기술협력에 관한 협정에 따른 과학기술공동위원회의 구성 및 운영
  2\. 개발도상국가 및 자원보유국가에 대한 기술지원, 인력양성 등 지원사업의 추진
  3\. 주요 전문분야별 기술조사단의 상호 파견 및 공동학술회의의 개최
  4\. 그 밖에 주요 국가와의 협력강화에 관한 사항

##### 제6조 (국내 과학기술자 등의 외국파견)

정부는 국제공동연구 또는 과학기술국제화기반조성사업 등을 추진하기 위하여 국내 과학기술자 및 관계 공무원을 외국에 파견할 수 있다.

##### 제7조 (과학기술국제화사업의 보안관리)

**①** 전문기관, 제4조제5항의 규정에 의한 기관 또는 단체의 장은 과학기술국제화사업의 추진과정에서 연구개발결과 등 주요정보가 외부로 무단 유출되지 아니하도록 다음 각호의 사항이 포함된 보안대책을 수립ㆍ시행하여야 한다.

  1\. 참여연구원에 대한 보안조치
  2\. 연구개발 관련정보 및 연구시설에 대한 보안조치
  3\. 연구개발 결과의 대외 발표시 보안조치

**②** 미래창조과학부장관은 제1항의 전문기관ㆍ기관 또는 단체의 보안관리실태에 대하여 점검을 실시하고 보안관리상 취약요소가 있는 경우에는 그 개선을 요구할 수 있다. <개정 2008.2.29, 2013.3.23>

## 부칙

부칙 <제17896호,2003.1.29>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 과학기술기본법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제27조 제1항제4호중 "국제과학기술협력규정 제17조"를 "국제과학기술협력규정 제2조제2호"로 한다.

부칙 <제20213호,2007.8.6>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) 공무원교육훈련법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제37조제2항 전단 중 "국제과학기술협력규정"을 "「국제과학기술협력 규정」"으로 한다.

부칙(교육과학기술부와 그 소속기관 직제) <제20740호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <80> 까지 생략


<81> 국제과학기술협력 규정 중 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제3호 각 목 외의 부분, 제4조제1항부터 제4항까지, 같은 조 제5항 각 호 외의 부분 및 제2호, 제5조 각 호 외의 부분 및 제7조제2항 중 "과학기술부장관"을 각각 "교육과학기술부장관"으로 한다. 


<82> 부터 <102> 까지 생략

부칙(한국연구재단법 시행령) <제21551호,2009.6.25>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 6월 26일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 부터 ③ 까지 생략


④ 국제과학기술협력 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제3항제2호를 다음과 같이 하고, 같은 항 제3호를 삭제한다.


  2. 「한국연구재단법」에 따른 한국연구재단


⑤ 부터 ⑧ 까지 생략


제4조 생략

부칙(기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률 시행령) <제22977호,2011.6.24>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑦까지 생략


⑧ 국제과학기술협력 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제5항제1호 중 "「기술개발촉진법」 제7조제1항"을 "「기초연구진흥 및 기술개발지원에 관한 법률」 제14조제1항"으로 한다.


⑨부터 <47>까지 생략

부칙(교육부와 그 소속기관 직제) <제24423호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <30>까지 생략


<31> 국제과학기술협력 규정 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제3호 각 목 외의 부분, 제4조제1항ㆍ제2항, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 조 제4항, 같은 조 제5항 각 호 외의 부분, 같은 항 제2호, 제5조 각 호 외의 부분 전단 및 제7조제2항 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "미래창조과학부장관"으로 한다.


제5조 각 호 외의 부분 후단 중 "외교통상부장관"을 "외교부장관"으로 한다.


<32>부터 <105>까지 생략

