---
제목: 제품안전기본법 시행령
법령MST: 155868
법령ID: '011340'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2014-06-25
공포번호: '25393'
시행일자: 2014-06-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/제품안전기본법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제26조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569014
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 제품의 수거등 결과보고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569055
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 수거등의 권고ㆍ명령 해제신청서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569046
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 제품 수거등의 계획서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569047
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 제품의 자진 수거등 결과보고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569048
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 외국에서의 제품 수거등 조치 보고서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569059
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 제품사고 조사원증
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569060
- 별표번호: '0007'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 제품사고조사센터 지정서
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569051
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 서식
  제목: 불법ㆍ불량제품 조사원증
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17569064
---

# 제품안전기본법 시행령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「제품안전기본법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 제품안전관리에 관한 종합계획의 수립 등

##### 제2조 (제품안전관리에 관한 종합계획의 수립)

**①** 산업통상자원부장관은 「제품안전기본법」(이하 "법"이라 한다) 제7조제1항에 따라 제품안전관리에 관한 종합계획(이하 "종합계획"이라 한다)을 수립하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 제1항에 따라 종합계획을 작성할 때 관계 중앙행정기관의 장과 협의하고 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)의 의견을 들어야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 산업통상자원부장관은 종합계획을 수립할 때 필요하면 중앙행정기관의 장 또는 시ㆍ도지사에게 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**④** 산업통상자원부장관은 종합계획을 수립한 경우에는 이를 중앙행정기관의 장 및 시ㆍ도지사에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 (통계 작성의 범위 및 대상)

법 제8조제2항에 따른 제품사고 또는 제품불량에 관한 통계 작성의 범위 및 대상은 다음 각 호와 같다.

  1\. 법 제9조제1항에 따른 안전성조사(이하 "안전성조사"라 한다) 결과 안전기준에 미달한 제품과 위해성이 확인된 제품에 관한 사항
  2\. 법 제10조 및 제11조에 따라 수거ㆍ파기ㆍ수리ㆍ교환ㆍ환급ㆍ개선조치 또는 제조ㆍ유통의 금지, 그 밖에 필요한 조치(이하 "수거등"이라 한다)의 권고ㆍ명령을 받은 제품에 관한 사항
  3\. 법 제13조에 따라 사업자가 수거등을 한 제품에 관한 사항
  4\. 법 제15조제1항의 사고 발생에 관한 사항
  5\. 그 밖에 종합계획의 수립에 필요한 사항

## 제3장 제품의 안전성 확보수단

##### 제4조 (안전성조사의 절차 등)

**①** 중앙행정기관의 장은 법 제9조제1항에 따라 해당 제품에 대한 안전성조사(이하 "안전성조사"라 한다)를 할 때 필요하면 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기관 또는 단체에 법 제9조제1항 각 호에 해당하는 제품의 위해성에 대한 시험ㆍ검사 등을 의뢰할 수 있다. 다만, 해당 제품에 대하여 안전인증을 한 기관 또는 단체에는 시험ㆍ검사 등을 의뢰할 수 없다. <개정 2014.6.25>

  1\. 법 제21조에 따른 한국제품안전협회
  2\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제2조에 따른 과학기술분야 정부출연연구기관
  3\. 「국가표준 기본법」 제23조에 따라 인정받은 시험ㆍ검사기관
  4\. 「소비자기본법」 제33조에 따른 한국소비자원
  5\. 「전기용품안전 관리법」 제9조에 따른 안전인증기관
  6\. 「품질경영 및 공산품안전관리법」 제12조에 따른 안전인증기관
  7\. 그 밖에 제품의 안전성조사에 관한 전문성을 가진 기관 또는 단체로서 중앙행정기관의 장이 인정하는 기관 또는 단체

**②** 안전성조사에는 해당 제품에 대한 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 제품명, 모델명, 제품 사진, 인증번호
  2\. 조사 수량
  3\. 제조 연월일 또는 수입 연월일
  4\. 제조 국가
  5\. 사업자명, 사업자의 주소 및 연락처
  6\. 그 밖에 안전성조사를 위하여 필요한 사항

**③** 중앙행정기관의 장은 안전성조사를 한 결과 위해성이 확인되었거나 위해의 우려가 있는 경우 해당 사업자 및 해당 제품을 인증한 안전인증기관에 그 사실을 지체 없이 알려야 한다.

##### 제5조 (안전성조사 결과의 보관 등)

**①** 중앙행정기관의 장은 안전성조사를 한 경우에는 조사내용과 결과를 3년간 보관하여야 한다. 이 경우 조사내용과 결과는 전자문서로 작성ㆍ보관할 수 있다.

**②** 법 제9조제2항에 따라 안전성조사 결과를 열람하려는 자는 중앙행정기관의 장에게 열람을 신청하여야 한다. 이 경우 소관 중앙행정기관의 장은 특별한 사유가 없으면 안전성조사의 내용 및 결과를 해당 사업자에게 공개하여야 한다.

##### 제6조 (수거등의 권고절차)

**①** 중앙행정기관의 장은 법 제10조제1항에 따라 수거등을 권고할 경우에는 다음 각 호의 사항을 구체적으로 적은 서면(전자문서를 포함한다)으로 하여야 한다.

  1\. 해당 제품의 제품명ㆍ상표ㆍ모델명
  2\. 권고의 사유 및 내용
  3\. 해당 제품의 제조ㆍ수입업자의 상호 및 그 대표자의 성명
  4\. 수락 여부 통지기한
  5\. 수락 거부 시의 조치
  6\. 그 밖에 중앙행정기관의 장이 수거등을 위하여 필요하다고 인정하는 사항

**②** 제1항에 따라 수거등을 권고받은 사업자는 10일 이내에 중앙행정기관의 장에게 다음 각 호의 사항을 서면으로 적어 권고의 수락 여부 등을 통지하여야 한다.

  1\. 사업자의 상호 및 그 대표자의 성명
  2\. 권고의 수락 여부
  3\. 해당 제품의 일련번호 또는 로트번호
  4\. 수거등의 시기ㆍ방법 등 조치계획
  5\. 권고의 수락을 거부하는 경우에는 그 사유

##### 제7조 (공표의 방법)

중앙행정기관의 장은 법 제10조제2항에 따라 다음 각 호의 사항을 신문ㆍ방송 또는 법 제16조제1항에 따른 제품안전정보망 등을 통하여 공표할 수 있다.

  1\. 해당 제품의 제품명ㆍ상표ㆍ모델명
  2\. 해당 제품의 일련번호 또는 로트번호
  3\. 권고의 사유 및 내용
  4\. 권고이행 의무자의 상호 및 그 대표자의 성명
  5\. 그 밖에 중앙행정기관의 장이 소비자보호를 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조 (제품 수거등의 결과보고 등)

**①** 법 제10조제3항에서 "조치의 결과 등 대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 수거등에 대한 중앙행정기관의 장의 권고사항
  2\. 수거등의 내용과 실적
  3\. 수거등을 이행하지 못한 제품에 대한 조치계획
  4\. 위해의 재발 방지를 위한 대책

**②** 법 제10조제3항에 따른 보고를 하려는 자는 별지 제1호서식의 제품의 수거등 결과보고서를 중앙행정기관의 장에게 제출하여야 한다.

##### 제9조 (수거등의 명령절차)

**①** 중앙행정기관의 장은 법 제11조제1항에 따라 제품의 수거등을 명령하는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 문서(전자문서를 포함한다)로 하여야 한다.

  1\. 해당 제품의 제품명ㆍ상표ㆍ모델명
  2\. 해당 제품의 일련번호 또는 로트번호
  3\. 수거등 명령의 사유 및 내용
  4\. 해당 제품의 제조ㆍ수입업자의 상호 및 그 대표자의 성명
  5\. 수거등의 시기 및 방법
  6\. 그 밖에 중앙행정기관의 장이 수거등의 명령에 필요하다고 인정하는 사항

**②** 법 제11조제1항에 따른 공표에 관하여는 제7조를 준용한다. 이 경우 "권고"는 "명령"으로 본다.

##### 제10조 (중대한 결함의 범위)

법 제11조제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 중대한 결함"이란 다음 각 호의 결함을 말한다.

  1\. 제품의 제조, 유통 또는 사용과 관련하여 통상적으로 기대할 수 있는 안전성이 결여되어 소비자에게 다음 각 목의 위해를 끼치거나 끼칠 우려가 있는 결함
    가\. 사망
    나\. 「의료법」 제3조제2항에 따른 의료기관에서 4주 이상의 치료가 필요한 골절ㆍ질식ㆍ화상ㆍ감전 등 신체적 부상이나 질병
  2\. 화재를 일으킨 제품결함(제품 외부로 불꽃 등이 발생하지 아니하는 제품결함은 제외한다)

##### 제11조 (보고사항)

**①** 법 제11조제2항에서 "조치의 결과 등 대통령령으로 정하는 사항"이란 제8조제1항 각 호의 사항을 말한다. 이 경우 "권고"는 "명령"으로 본다.

**②** 법 제11조제2항에 따른 보고의 절차에 관하여는 제8조제2항을 준용한다.

##### 제12조 (제품의 직접 수거등 조치)

법 제11조제3항 후단에 따른 수거등에 사용되는 비용의 징수절차에 관하여는 국고금관리법령을 준용한다.

##### 제13조 (권고 등의 해제 신청 등 절차)

**①** 법 제12조제1항에 따라 수거등의 권고나 명령에 대해 불복하려는 사업자는 별지 제2호서식의 수거등의 권고ㆍ명령 해제신청서를 소관 중앙행정기관의 장에게 제출하여야 한다.

**②** 소관 중앙행정기관의 장은 법 제12조제2항 단서에 따라 해제 여부 결정기간을 연장할 때에는 연장 사유와 연장기간 등을 구체적으로 적은 서면으로 신청인에게 통지하여야 한다.

**③** 소관 중앙행정기관의 장은 법 제12조제2항에 따라 수거등의 권고ㆍ명령의 전부 또는 일부의 해제 여부를 결정하였을 때에는 해제 신청을 한 사업자에게 즉시 알려야 한다. 이 경우 법 제10조제2항 또는 제11조제1항에 따라 공표를 한 경우에는 공표한 방법과 같은 방법으로 해제사실을 공표하여야 한다.

##### 제14조 (제품 자진 수거등의 방법)

**①** 법 제13조제1항에 따른 보고에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 해당 제품의 제품명ㆍ상표ㆍ종류ㆍ등급 및 호칭
  2\. 해당 제품의 품목번호 및 제조 연월일(제조 연월일이 없는 경우에는 수입 연월일을 말한다)

**②** 사업자는 법 제13조제1항에 따른 수거등을 하려는 경우에는 위해사실을 알게 된 날부터 10일 이내에 별지 제3호서식의 제품 수거등의 계획서를 소관 중앙행정기관의 장에게 제출하여야 한다.

**③** 제2항에 따른 제품 수거등의 계획서를 받은 소관 중앙행정기관의 장은 제품 수거등의 계획이 해당 제품으로 인한 위해를 제거하는 데 미흡하다고 인정되면 보완을 요구할 수 있다.

**④** 법 제13조제2항에 따른 보고를 하려는 자는 별지 제4호서식의 제품의 자진 수거등 결과보고서를 중앙행정기관의 장에게 제출하여야 한다.

**⑤** 법 제13조제3항 본문에 따른 보고를 하려는 자는 별지 제5호서식의 외국에서의 제품 수거등 조치보고서를 소관 중앙행정기관의 장에게 제출하여야 한다. <신설 2012.8.22>

##### 제15조 (자료제출 요청 범위 등)

법 제15조제1항 전단에 따른 사고(이하 "제품사고"라 한다)의 경위와 원인을 파악하고 필요한 안전조치를 위하여 사업자에게 요청할 수 있는 자료의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 해당 제품의 제조ㆍ설계 또는 제품상 표시에 관한 자료
  2\. 제조ㆍ유통한 제품의 수량 및 판매 등에 관한 자료
  3\. 제품사고의 경위와 원인을 파악하는 데 필요한 자료

##### 제16조 (제품사고 조사의 방법 등)

**①** 법 제15조제2항에 따른 제품사고 조사의 방법은 다음 각 호와 같다.

  1\. 제품사고와 관련이 있는 시설ㆍ제품 등에 대한 현장조사 또는 감정
  2\. 제품사고와 관련이 있는 사실 또는 정보에 대한 조회

**②** 중앙행정기관의 장은 제품사고 조사를 위하여 필요하면 법 제15조제2항에 따라 지정된 제품사고조사센터의 직원에게 일정한 장소 또는 시설을 방문하여 시설, 제품공정, 제품 또는 자료 등을 조사하거나 감정을 하게 할 수 있다. 이 경우 관계인의 출석을 요구하여 진술을 들을 수 있다.

**③** 제2항에 따라 현장조사를 하는 사람은 별지 제6호서식의 제품사고 조사원증을 지니고 관계인에게 내보여야 한다. <개정 2012.8.22>

##### 제17조 (제품사고조사센터의 지정)

**①** 법 제15조제2항에 따른 제품사고조사센터(이하 "제품사고조사센터"라 한다)의 지정요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 비영리법인 또는 비영리단체일 것
  2\. 「국가표준 기본법」 제23조에 따라 시험ㆍ검사기관으로 인정받은 법인이나 단체일 것
  3\. 제품사고 조사를 전담하는 조직을 갖추고 있을 것
  4\. 사업자로부터 재정적인 지원을 받지 아니하는 등 조사활동에 관한 독립성을 확보하고 있을 것

**②** 중앙행정기관의 장은 법 제15조제2항에 따라 제품사고조사센터를 지정한 경우에는 별지 제7호서식의 제품사고조사센터 지정서를 발급하여야 한다. <개정 2012.8.22>

**③** 중앙행정기관의 장은 제품사고조사센터에 대하여 사고조사에 필요한 경비를 지원할 수 있다.

## 제4장 제품안전관리의 기반조성

##### 제18조 (제품안전정보망의 공유 등)

**①** 중앙행정기관의 장은 법 제16조제1항에 따라 제품안전정보망을 구축하는 경우에는 같은 항 각 호의 정보(이하 이 조에서 "제품안전 관련정보"라 한다)를 공유하기 위하여 관계 중앙행정기관의 제품안전정보망과의 연계 대책을 수립하여야 한다.

**②** 산업통상자원부장관은 법 제16조제2항에 따라 제품안전 관련정보를 공유하기 위하여 관계 중앙행정기관의 장과 협의하여 제품안전 관련정보의 범위 및 이용방식 등을 정할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제19조 (제품안전에 관한 교육훈련의 방법 등)

중앙행정기관의 장은 법 제17조제1항에 따른 교육훈련을 종합적ㆍ체계적으로 수행하기 위하여 다음 각 호의 사항을 포함하는 계획을 마련하여 운영할 수 있다.

  1\. 교육훈련의 기본방향
  2\. 교육훈련의 대상 및 교육방법
  3\. 교육훈련의 내용
  4\. 그 밖에 교육훈련에 필요한 사항

##### 제20조 (제품안전에 관한 홍보의 방법)

법 제17조제1항에 따른 소비자에 대한 홍보의 방법은 다음 각 호와 같다.

  1\. 정보통신매체를 이용하는 방법
  2\. 소비자단체의 홍보활동을 지원하는 방법
  3\. 현장실습 등 체험 위주의 방법
  4\. 「방송법」 제73조제4항에 따른 비상업적 공익광고를 활용하는 방법
  5\. 그 밖에 중앙행정기관의 장이 제품안전과 관련하여 소비자에 대한 홍보에 적합하다고 인정하는 방법

##### 제21조 (출연금의 지급기준 및 사용ㆍ관리)

**①** 중앙행정기관의 장이 법 제18조에 따라 비용을 출연하는 경우에는 제품안전에 관한 연구와 기술개발의 추진 상황 등을 고려하여 한꺼번에 지급하거나 분할하여 지급할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 출연금을 지급받은 자는 그 출연금에 대하여 별도의 계정을 설정하여 관리하여야 하며, 중앙행정기관의 장이 정하는 바에 따라 제품안전에 관한 연구와 기술개발과 관련한 다음 각 호의 비용으로 사용하여야 한다.

  1\. 내부 인건비, 외부 인건비 등 인건비(연구ㆍ개발과 관련이 없는 인건비는 제외한다)
  2\. 연구장비 및 재료비, 연구활동비, 연구 수당 등 직접비
  3\. 인력지원비, 연구지원비, 성과활용지원비 등 간접비
  4\. 위탁 연구개발비

**③** 중앙행정기관의 장은 제1항에 따라 출연금을 지급받은 자가 정당한 사유 없이 제2항 각 호의 용도 외의 용도로 출연금을 사용한 경우에는 그 출연금의 전부 또는 일부를 회수할 수 있다.

##### 제22조 (제품 위해사고의 예방을 위한 협력 등)

법 제19조제1항에서 "시장감시 등 대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 유통되는 제품의 위해정보 수집을 위한 시장감시 및 제품안전관리 지도
  2\. 제품의 위해ㆍ위험 사례 조사
  3\. 유통되는 제품의 안전성조사
  4\. 그 밖에 중앙행정기관의 장이 제품사고를 예방하기 위하여 필요하다고 인정하는 사항

##### 제23조 (불법ㆍ불량제품 조사수행자의 증표)

법 제21조제3항제3호에 따른 불법ㆍ불량제품에 대한 조사를 하는 자는 별지 제8호서식의 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다. <개정 2012.8.22>

## 제5장 보칙

##### 제24조 (청문)

중앙행정기관의 장은 제9조에 따라 수거등을 명하려는 경우에는 청문을 하여야 한다. 다만, 소비자의 생명ㆍ신체 또는 재산에 긴급하고 현저한 위해를 끼치거나 끼칠 우려가 있다고 인정되는 경우로서 그 위해의 발생 또는 확산을 방지하기 위하여 불가피하다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제25조 (권한의 위임)

중앙행정기관의 장의 권한 중 산업통상자원부장관의 다음 각 호의 권한은 법 제24조에 따라 국가기술표준원장에게 위임한다. <개정 2013.3.23, 2013.12.11>

  1\. 법 제8조제1항에 따른 제품사고 등에 관한 통계의 작성ㆍ관리
  2\. 법 제9조제1항에 따른 안전성조사
  3\. 법 제10조제1항 및 제2항에 따른 제품 수거등의 권고 및 공표
  4\. 법 제11조제1항에 따른 제품 수거등의 명령 및 공표
  5\. 법 제11조제3항에 따른 제품 수거등의 조치 및 비용 징수
  6\. 법 제12조제2항에 따른 제품 수거등의 권고 또는 명령의 전부 또는 일부 해제
  7\. 법 제15조제1항에 따른 제품사고의 조사를 위한 자료의 제출 요청
  8\. 법 제15조제2항에 따른 제품사고조사센터의 지정
  9\. 법 제16조제1항에 따른 제품안전정보망의 구축ㆍ운영
  10\. 법 제17조에 따른 제품안전에 관한 교육훈련 및 홍보
  11\. 법 제18조제1항에 따른 제품안전에 관한 연구와 기술개발에 필요한 비용의 출연
  12\. 법 제19조제1항에 따른 제품사고를 예방하기 위한 협력사업 추진
  13\. 법 제27조에 따른 과태료의 부과ㆍ징수

## 제6장 벌칙

##### 제26조 (과태료의 부과기준)

**①** 법 제27조에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

**②** 중앙행정기관의 장은 위반행위의 정도, 위반횟수, 위반행위의 동기와 그 결과 등을 고려하여 별표에 따른 과태료 금액의 2분의 1의 범위에서 그 금액을 늘리거나 줄일 수 있다. 다만, 늘리는 경우에도 법 제27조에 따른 과태료 금액의 상한을 초과할 수 없다.

## 부칙

부칙 <제22651호,2011.1.28>


제1조(시행일) 이 영은 2011년 2월 5일부터 시행한다.


제2조(규제의 재검토) 제6조제2항에 따른 권고의 수락 여부 통지기한 및 제14조제2항에 따른 제품 수거등의 계획서 제출기한은 2016년 2월 5일까지 그 타당성을 다시 검토하여 폐지ㆍ완화ㆍ개선 등의 조치를 하여야 한다.


제3조(다른 법령의 개정) ① 품질경영 및 공산품안전관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조부터 제9조까지 및 제13조부터 제16조까지를 각각 삭제한다.


② 전기용품안전 관리법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조부터 제7조까지를 각각 삭제한다.

부칙 <제24060호,2012.8.22>


이 영은 2012년 8월 24일부터 시행한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24442호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <72>까지 생략


<73> 제품안전기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제2조제1항부터 제4항까지, 제18조제2항 및 제25조 각 호 외의 부분 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다.


<74>부터 <92>까지 생략

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24955호,2013.12.11>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑭까지 생략


⑮ 제품안전기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제25조 각 호 외의 부분 중 "기술표준원장"을 "국가기술표준원장"으로 한다.


<16>부터 <20>까지 생략


제4조 생략

부칙(과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률 시행령) <제25393호,2014.6.25>


제1조(시행일) 이 영은 2014년 6월 29일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 제품안전기본법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제2호 중 "「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제2조제1호"를 "「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제2조"로 한다.


⑫ 생략

