---
제목: 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령
법령MST: 147442
법령ID: '005687'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산업통상부
공포일자: 2013-12-11
공포번호: '24955'
시행일자: 2013-12-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제29조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=99876993
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=99876997
---

# 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (연도별 시행계획)

산업통상자원부장관은 「환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조제1항에 따른 종합시책을 효율적으로 추진하기 위하여 연도별 시행계획을 수립하여 추진할 경우에는 미리 환경부장관과 협의하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제2조의2 (산업환경 통계 등 실태조사의 시기 및 방법)

**①** 법 제3조의2에 따라 산업통상자원부장관은 환경친화적 산업환경 통계 등 실태조사(이하 "실태조사"라 한다)를 5년마다 실시하되, 법 제3조제1항에 따른 종합시책을 효과적으로 수립ㆍ시행하기 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 수시조사를 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 법 제3조의2에 따라 실태조사를 할 때에는 다음 각 호의 기관에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 중앙행정기관ㆍ지방자치단체 및 그 소속기관
  2\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관
  3\. 「통계법」 제15조에 따른 통계작성지정기관
  4\. 「산업발전법」 제38조에 따른 사업자단체

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 실태조사에 필요한 세부사항은 산업통상자원부령으로 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조 (사업자단체)

법 제4조제1항에서 "대통령령으로 정하는 업종별ㆍ품목별 사업자단체"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 단체로서 산업통상자원부장관이 지정하여 고시하는 단체를 말한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 「산업발전법」 제38조에 따라 설립된 사업자단체
  2\. 「중소기업협동조합법」에 따른 협동조합 또는 협동조합연합회
  3\. 「상공회의소법」에 따른 상공회의소 및 대한상공회의소

##### 제3조의2 (산업환경실천과제의 고시)

산업통상자원부장관은 법 제4조제3항에 따라 지원요청을 받은 산업환경실천과제 중 지원이 필요한 과제를 정하여 고시하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제3조의3

##### 제3조의4

##### 제4조 (기술개발·이전·확산사업의 수요조사)

산업통상자원부장관은 법 제6조제1항에 따른 기술개발사업, 법 제7조제2항 각 호의 사업과 법 제8조에 따른 청정생산기술의 이전ㆍ확산사업(이하 "기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업"이라 한다)에 대한 수요조사를 위하여 필요한 경우에는 관계 행정기관, 교육ㆍ연구기관 및 그 밖의 관계 기관ㆍ단체에 관련 자료의 제출을 요청할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제5조 (기술개발·이전·확산사업의 실시)

**①** 산업통상자원부장관은 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업을 추진하려는 경우에는 각 사업별로 그 사업을 주관할 자(이하 "주관기관"이라 한다)를 법 제6조제2항에 따른 기관ㆍ단체ㆍ사업자 등 중에서 선정하여 주관기관으로 하여금 그 사업을 실시하도록 하여야 한다. 이 경우 산업통상자원부장관은 주관기관과 해당 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업에 관한 협약을 체결하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항 후단에 따른 협약에는 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업의 과제, 책임자, 출연금의 교부, 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업의 성과활용 및 기술료 등과 협약의 변경에 관한 사항이 포함되어야 한다.

**③** 주관기관은 해당 사업의 일부를 법 제6조제2항 각 호의 기관ㆍ단체ㆍ사업자 등에 위탁하여 수행할 수 있다.

**④** 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업의 추진방법 및 절차 등에 필요한 세부사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 (총괄주관기관)

**①** 산업통상자원부장관은 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 법 제6조제2항 각 호의 기관ㆍ단체ㆍ사업자 등 중에서 총괄주관기관을 지정하여 수요조사, 협약의 체결, 기획ㆍ관리 및 평가 등에 관한 업무를 대행하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 총괄주관기관이 제1항에 따른 업무를 수행하는 데 필요한 경비를 예산의 범위에서 지원할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제7조 (기술개발·이전·확산사업에의 출연 등)

**①** 제5조에 따른 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업에 참여하는 기관ㆍ단체ㆍ사업자 등은 주관기관이 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업을 실시하는 데 소요되는 비용에 충당되는 자금의 일부를 출연(현물을 포함한다. 이하 같다)할 수 있다.

**②** 제1항에 따라 기관ㆍ단체ㆍ사업자 등의 출연이 있는 경우에 주관기관은 출연하는 자와 미리 출연에 관한 계약을 체결하여야 한다.

##### 제8조 (기술료의 징수 등)

**①** 주관기관은 기업의 신청에 따라 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업의 성과를 생산과정에 이용하게 할 수 있다. 이 경우 그 이용으로 신제품 생산, 원가절감, 에너지절약, 품질향상, 오염물질배출저감 등의 성과를 얻은 때에는 그 기업으로부터 제5조제1항 후단에 따른 협약의 내용에 따라 기술료를 징수할 수 있다.

**②** 제6조제1항에 따라 총괄주관기관이 지정된 경우 주관기관은 제1항 후단에 따라 징수한 기술료를 총괄주관기관에 내야 한다.

##### 제9조 (중소기업분야에 대한 우선지원)

산업통상자원부장관은 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업을 추진하거나 지원하는 경우에는 공정기술의 개발, 원료ㆍ재료의 시험ㆍ분석을 위한 개방실험실과 시험설비의 운영 등 중소기업이 공통으로 필요로 하는 분야를 우선적으로 시행할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제9조의2 (녹색경영컨설팅사업 등의 육성·지원)

법 제6조의2제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2010.4.13>

  1\. 녹색경영컨설팅사업의 창업지원
  2\. 녹색경영컨설팅사업에 관한 홍보
  3\. 녹색경영컨설팅 정보망의 구축 및 운영

##### 제10조 (청정생산지원센터의 지정)

**①** 법 제7조제1항에서 "대통령령으로 정하는 연구기관"이란 다음 각 호의 기관을 말한다. <개정 2009.4.21, 2010.4.13, 2011.10.26>

  1\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국생산기술연구원
  2\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국과학기술연구원
  3\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국기계연구원
  4\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국화학연구원
  5\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국에너지기술연구원
  5의2\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국전자통신연구원
  5의3\. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국지질자원연구원
  6\. 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」 제8조에 따라 설립된 한국환경정책ㆍ평가연구원
  7\. 「에너지법」 제13조에 따른 한국에너지기술평가원
  8\. 「산업기술혁신 촉진법」 제38조에 따른 한국산업기술진흥원

**②** 산업통상자원부장관은 기술개발ㆍ이전ㆍ확산사업을 효율적으로 추진하기 위하여 법 제7조제1항의 청정생산지원센터 중 하나 이상을 국가청정생산지원센터로 지정하여 법 제7조제2항 각 호의 사업을 수행하게 할 수 있다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

**③** 법 제7조제2항에서 "대통령령으로 정하는 전문기관"이란 청정생산 및 녹색경영 확산을 위하여 「민법」 제32조 또는 「산업발전법」 제38조에 따라 설립된 법인 또는 사업자단체를 말한다. <개정 2010.4.13>

##### 제11조 (출연금의 지급 및 관리)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제6조제2항, 제7조제3항, 제8조제2항 후단, 제9조제3항, 제16조의3 후단, 제17조제2항 후단, 제21조제2항, 제22조제3항 후단, 제23조의4 또는 제23조의5제2항에 따라 지원 또는 출연하는 경우에는 그 지원금 또는 출연금을 분할하여 지급하여야 한다. 다만, 사업의 규모ㆍ성격ㆍ착수시기 등을 고려하여 필요하다고 인정하는 때에는 한번에 지급할 수 있다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 지원금 또는 출연금을 받은 자는 별도의 계정(計定)을 설정하여 그 지원금 또는 출연금을 관리하여야 한다.

**③** 제1항에 따른 지원금 또는 출연금은 법 제6조제1항, 제7조제2항, 제8조제2항 전단, 제9조제2항, 제16조의3 전단, 제17조제1항, 제21조제2항, 제22조제3항 전단, 제23조의4 또는 제23조의5제1항에 따른 사업에 수반되는 비용에만 이를 사용할 수 있다. <개정 2011.10.26>

**④** 지원 또는 출연을 받은 기관은 제3항에 따른 지원금 또는 출연금의 사용실적을 해당 사업연도 종료 후 3개월 이내에 산업통상자원부장관이 정하는 바에 따라 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 산업통상자원부장관은 지원 또는 출연을 받은 기관이 정당한 사유 없이 제3항에 따른 용도 외에 지원금 또는 출연금을 사용한 때에는 그 지원금 또는 출연금을 회수할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제11조의2 (생태산업단지 구축사업)

법 제21조제2항제5호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2011.10.26>

  1\. 생태산업단지 구축을 위한 국제협력
  2\. 생태산업단지 내 기업 간 정보망 구축
  3\. 생태산업단지 성공사례의 홍보

##### 제11조의3 (전담기관)

법 제21조제3항에서 "대통령령으로 정하는 전담기관"이란 「산업집적활성화 및 공장설립에 관한 법률」 제45조의9에 따른 한국산업단지공단을 말한다. <개정 2011.10.26>

##### 제11조의4 (국제환경규제에 대한 대응시책사업)

법 제9조의2제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사업"이란 다음 각 호의 사업을 말한다. <개정 2011.10.26>

  1\. 국제환경규제에 대응하기 위한 국내 제조업체 간 기술의 연구ㆍ개발에 관한 상호협력촉진
  2\. 국제환경규제로 인한 국내 기업의 피해 사례 조사

##### 제12조

##### 제13조

##### 제14조 (보조금)

**①** 법 제12조제1항에서 "대통령령으로 정하는 공공기관ㆍ사업자단체ㆍ연구기관 등"이란 다음 각호의 기관을 말한다. <개정 2010.4.13, 2013.3.23>

  1\. 제3조에 따른 사업자단체
  2\. 그 밖에 녹색경영 촉진사업과 관련하여 산업통상자원부령으로 정하는 기관

**②** 제1항 각 호의 기관이 법 제12조제1항에 따른 보조금을 지급받으려는 경우에는 매년 4월 30일까지 사업의 목적과 내용, 필요경비 및 그 밖에 필요한 사항을 기재한 신청서에 사업계획서를 첨부하여 산업통상자원부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 법 제12조제1항에 따라 보조금을 지급받은 기관은 그 회계연도가 종료된 날부터 산업통상자원부장관이 정하는 기간 내에 해당 사업의 추진실적을 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다. 보조금을 지급받은 사업이 완료된 경우에도 또한 같다. <개정 2013.3.23>

**④** 산업통상자원부장관은 법 제12조제1항에 따라 보조금을 지급한 사업의 추진실적이 해당 사업의 목적이나 취지에 적합하지 아니하다고 인정될 때에는 해당 기관에 대하여 그 사업의 시정을 명할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제15조 (녹색경영 추진본부)

**①** 법 제13조제1항에서 "대통령령으로 정하는 단체"란 「상공회의소법」에 따른 대한상공회의소를 말한다.

**②** 법 제13조제1항에 따른 녹색경영 추진본부는 같은 조 제2항 각 호의 사업을 효율적으로 추진하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 제3조제1호 및 제2호에 따른 사업자단체에 필요한 협조를 요청할 수 있다. <개정 2010.4.13>

##### 제16조

삭제 <2002.8.8>

##### 제17조 (인정기관 지정절차 등)

**①** 법 제16조제1항에 따른 인정기관(이하 "인정기관"이라 한다)으로 지정받으려는 자는 산업통상자원부장관에게 지정신청을 하여야 한다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 제1항에 따라 인정기관의 지정을 신청한 자가 제17조의2에 따른 지정기준에 적합하다고 인정되는 경우에는 인정기관으로 지정하고, 이를 공고하여야 한다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

##### 제17조의2 (인정기관의 지정기준)

법 제16조제2항에서 "녹색경영체제에 관한 산업표준"이란 국제표준화기구의 인정기관에 대한 일반요구사항(KS Q ISO/IEC 17011)을 말한다. <개정 2010.4.13, 2011.10.26>

##### 제17조의3 (인정기관의 업무규정)

법 제16조제3항에 따라 인정기관이 정하여야 하는 업무규정에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다. <개정 2010.4.13, 2011.10.26>

  1\. 인정업무의 범위
  2\. 인정심사원의 자격 및 등록에 관한 사항
  3\. 인정기관으로부터 인정을 받아 법 제16조제1항제1호에 따른 녹색경영체제 인증사업을 수행하는 기관(이하 "인증기관"이라 한다)의 인정기준, 인정신청절차 및 인정취소에 관한 사항
  4\. 인정기관으로부터 인정을받아 법 제16조제1항제2호에 따른 인증심사원의 자격인증사업을 수행하는 기관의 인정기준, 인정신청절차 및 인정취소에 관한 사항
  5\. 인정마크의 사용 및 표시에 관한 사항
  6\. 인정수수료에 관한 사항

##### 제17조의4 (인증사업의 실효성 확보)

산업통상자원부장관은 법 제16조제1항제1호 및 제16조의4제1항제1호의 녹색경영체제 인증사업 및 환경경영체제 인증사업의 원활한 추진과 실효성의 확보를 위하여 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 공공기관에 대하여 자금지원 등의 경우 인증기관으로부터 녹색경영체제인증 또는 환경경영체제인증을 받은 기업에 가점을 부여하는 등 필요한 지원을 요청할 수 있다. <개정 2010.4.13, 2011.10.26, 2013.3.23>

##### 제18조

삭제 <2006.6.22>

##### 제19조 (녹색경영진단지도)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제19조에 따른 녹색경영의 진단ㆍ지도(이하 "녹색경영진단ㆍ지도"라 한다)를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 녹색경영진단ㆍ지도를 주된 업무로 하는 법인 또는 단체(이하 "녹색경영진단기관"이라 한다)를 지정하여 녹색경영진단ㆍ지도를 대행하게 할 수 있다. <개정 2010.4.13, 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 녹색경영진단ㆍ지도의 방법ㆍ절차, 녹색경영진단기관의 지정, 녹색경영진단ㆍ지도에 필요한 전문인력의 양성ㆍ활용 등에 관한 녹색경영진단지도계획을 수립하고, 이를 고시하여야 한다. <개정 2010.4.13, 2013.3.23>

##### 제20조 (환경설비 및 재제조제품의 품질인증)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제22조에 따라 환경설비에 대한 품질인증을 실시할 경우 해당 환경설비가 「산업기술혁신 촉진법 시행령」 제17조제1항제3호에 따른 제품 및 품질에 대한 인증의 대상 제품에 해당하는 경우에는 같은 조에 따른 인증으로써 품질인증에 갈음할 수 있다. <개정 2009.5.6, 2011.10.26, 2013.3.23>

**②** 법 제22조에 따른 품질인증의 대상인 환경설비의 품질인증기준과 품질인증절차 등에 필요한 세부사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

**③** 산업통상자원부장관은 법 제22조제1항에 따른 재제조 제품에 대한 품질인증의 기준(품질ㆍ성능기준, 품질ㆍ성능평가방법과 공장심사기준을 말한다)ㆍ절차(품질ㆍ성능평가절차와 공장심사절차를 말한다) 및 사후관리 등 세부사항을 정하여 고시하여야 한다. 이 경우 재제조 제품의 품질인증기준은 산업통상자원부장관이 환경부장관과 협의하여 정한다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

##### 제21조 (재제조 대상 제품의 요건 및 기준)

법 제23조제1항에 따른 재제조의 대상 제품의 요건과 기준은 제품을 재제조하여 자원의 효율적 이용과 경제적 가치를 얻을 수 있고, 다른 법률에서 재제조를 금지한 품목에 해당되지 아니한 것으로서 분해ㆍ세척ㆍ검사ㆍ보수ㆍ조정ㆍ재조립 등 일련의 과정을 거쳐 원래의 성능을 유지할 수 있는 상태로 만들어질 수 있는 것으로 한다. <개정 2011.10.26>

##### 제21조의2 (품질인증을 받은 재제조 제품의 품질보증기간 등)

**①** 법 제23조제2항에 따른 품질보증기간은 「소비자기본법 시행령」 제8조와 같은 법 시행령 별표 1의 제4호가목ㆍ나목ㆍ라목 및 마목에 따른 품질보증기간(이하 이 조에서 "신제품품질보증기간"이라 한다)으로 한다. <개정 2011.10.26>

**②** 제1항에도 불구하고 산업통상자원부장관은 법 제22조에 따른 품질인증을 받은 재제조 제품(이하 "인증재제조제품"이라 한다)의 품질이 신제품의 품질에 미치지 아니한다고 인정되는 경우에는 인증재제조제품의 특성을 고려하여 품질보증기간을 달리 정하여 고시한다. 이 경우 품질보증기간은 신제품품질보증기간의 100분의 50 이상이어야 한다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23>

**③** 법 제23조제2항에 따른 수리ㆍ교환ㆍ환급 등 보상방법은 「소비자기본법 시행령」 제8조 및 같은 법 시행령 별표 1의 제1호부터 제3호까지, 제5호 및 제6호에 따른다. <개정 2011.10.26>

##### 제21조의3 (공제사업)

법 제23조의5제1항에서 "대통령령으로 정하는 단체"란 「산업발전법」 제40조에 따라 설립된 자본재공제조합을 말한다. <개정 2011.10.26>

##### 제22조 (온실가스배출저감조치)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제25조에 따라 온실가스의 배출저감을 위한 권고를 하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 「에너지이용 합리화법」 제10조에 따라 에너지사용계획을 제출하는 자(이하 "대규모 에너지사용자"라 한다)에 대하여 에너지사용계획에 따른 에너지의 사용에 따라 예상되는 온실가스배출량과 그 저감대책에 관한 자료를 제출하게 할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 법 제25조에 따라 대규모 에너지사용자에게 다음 각 호의 사항에 필요한 조치를 취할 것을 권고할 수 있다. <개정 2013.3.23>

  1\. 해당 사업계획의 조정 또는 보완
  2\. 사업의 실시 또는 시설설치계획의 조정
  3\. 사업의 실시 또는 시설설치시기의 연기
  4\. 그 밖에 산업통상자원부장관이 해당 사업과 관련하여 온실가스의 배출저감을 위해 필요하다고 인정하는 조치

**③** 제2항에 따른 권고의 기준ㆍ절차ㆍ방법 등에 관한 세부사항은 산업통상자원부장관이 정하여 고시한다. <개정 2013.3.23>

##### 제23조

삭제 <1997.12.31>

##### 제24조

삭제 <1999.3.12>

##### 제25조

삭제 <1999.3.12>

##### 제26조

삭제 <1999.3.12>

##### 제27조

삭제 <1999.3.12>

##### 제28조 (권한의 위임)

**①** 산업통상자원부장관은 법 제28조제1항에 따라 법 제19조에 따른 녹색경영진단ㆍ지도에 관한 권한을 중소기업청장에게 위임한다. <개정 2010.4.13, 2013.3.23>

**②** 산업통상자원부장관은 법 제28조제1항에 따른 다음 각 호의 권한을 국가기술표준원장에게 위임한다. <개정 2011.10.26, 2013.3.23, 2013.12.11>

  1\. 법 제22조제1항에 따른 품질인증
  2\. 법 제22조제3항에 따른 대행기관의 지정 및 자금 지원
  3\. 법 제22조제4항에 따른 자료의 제출 요청
  4\. 제20조제2항에 따른 고시
  5\. 제20조제3항에 따른 고시
  6\. 제21조의2제2항에 따른 고시

##### 제29조 (과태료의 부과기준)

법 제32조제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

## 부칙

부칙 <제15117호,1996.7.13>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(행정절차법의시행에따른관세법시행령등의개정령) <제15598호,1997.12.31>


이 영은 1998년 1월 1일부터 시행한다.

부칙(정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제16093호,1999.1.29>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <35>생략


<36>환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제2호 내지 제6호를 각각 다음과 같이 한다.


  2. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국생산기술연구원


  3. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국과학기술연구원


  4. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국기계연구원


  5. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국화학연구소


  6. 정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률 제8조의 규정에 의하여 설립된 한국에너지기술연구소


<37>내지 <47>생략

부칙 <제16180호,1999.3.12>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(산업발전법시행령) <제16308호,1999.5.13>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제8조 생략


제9조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑮생략


<16>환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1호중 "공업발전법 제23조"를 "산업발전법 제38조"로 한다.


제12조제1항중 "공업발전법시행령 제14조"를 "산업발전법시행령 제28조"로 한다.


제13조제1항중 "공업발전법 제23조"를 "산업발전법 제38조"로 한다.


제10조 생략

부칙(산업자원부와그소속기관직제) <제16351호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑩생략


⑪환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제1호를 다음과 같이 한다.


  1. 기술표준원


⑫내지 ⑮생략

부칙(에너지이용합리화법시행령) <제16423호,1999.6.30>


①(시행일) 이 영은 1999년 7월 1일부터 시행한다.


②(다른 법령의 개정) 환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항중 "제8조 또는 제11조"를 "제8조"로, "제출하거나 신고"를 "제출"로 한다

부칙(정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제17175호,2001.3.27>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑩생략


⑪환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제5호중 "한국화학연구소"를 "한국화학연구원"으로 하고, 동조제6호중 "한국에너지기술연구소"를 "한국에너지기술연구원"으로 한다.


⑫생략

부칙 <제17701호,2002.8.8>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(과학기술분야정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률시행령) <제18594호,2004.12.3>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <41>생략


<42>환경친화적산업구조로의전환촉진에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제10조제1항제2호 내지 제6호중 "정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률"을 각각 "과학기술분야정부출연연구기관등의설립ㆍ운영및육성에관한법률"로 한다.


제5조 생략

부칙 <제19541호,2006.6.22>


①(시행일) 이 영은 2006년 6월 24일부터 시행한다. 다만, 제11조제1항중 법 제10조제3항 후단(재제조제품에 한한다)에 관한 부분, 제11조제3항중 법 제10조제3항 전단(재제조제품에 한한다)에 관한 부분, 제11조의3 및 제12조제3항의 개정규정은 2006년 12월 24일부터 시행한다. 


②(다른 법령의 개정) 행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정 일부를 다음과 같이 개정한다.


제32조제3항제1호를 삭제한다.

부칙(에너지기본법 시행령) <제19671호,2006.9.4>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략


④환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제1항제8호를 다음과 같이 한다.


  8. 「에너지기본법」 제13조에 따른 에너지기술개발사업 전담기관


제4조 생략

부칙(소비자기본법 시행령) <제19958호,2007.3.27>


제1조 (시행일) 이 영은 2007년 3월 28일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제6조 생략


제7조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑮생략


<16> 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조의3제1항 및 제3항 중 "「소비자보호법 시행령」 제10조"를 각각 "「소비자기본법 시행령」 제8조"로 한다.


제8조 생략

부칙(산업발전법 시행령) <제20149호,2007.7.2>


제1조 (시행일) 이 영은 2007년 7월 4일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제13조 중 "기계공제조합"을 "자본재공제조합"으로 한다.

부칙(지식경제부와 그 소속기관 직제) <제20678호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ① 부터 <83> 까지 생략


<84> 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조, 제3조 각 호 외의 부분, 제3조의2, 제4조, 제5조제1항 전단 및 후단ㆍ4항, 제6조제1항ㆍ제2항, 제9조, 제10조제2항, 제11조제1항 본문ㆍ제4항ㆍ제5항, 제11조의3제2항 전단, 제12조제1항ㆍ제2항ㆍ제3항 전단 및 후단, 제14조제2항ㆍ제3항 전단ㆍ제4항, 제17조제1항ㆍ제2항, 제17조의4, 제19조제1항ㆍ제2항, 제22항제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분 및 제4호ㆍ제4항, 제28조제1항ㆍ제2항 각 호 외의 부분, 제29조제1항ㆍ제2항 전단ㆍ제3항 중 "산업자원부장관"을 각각 "지식경제부장관"으로 한다.


제14조제1항제2호, 제29조제4항 중 "산업자원부령"을 각각 "지식경제부령"으로 한다.


<85> 및 <86> 생략

부칙(에너지이용 합리화법 시행령) <제20977호,2008.8.26>


제1조(시행일) 이 영은 2008년 8월 28일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑦ 까지 생략


⑧ 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항 중 "「에너지이용 합리화법」 제8조"를 "「에너지이용 합리화법」 제10조"로 한다.


⑨ 생략


제5조 생략

부칙 <제21042호,2008.9.26>


이 영은 2008년 9월 29일부터 시행한다.

부칙(에너지기본법 시행령) <제21441호,2009.4.21>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 5월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑤ 까지 생략


⑥ 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제1항제7호 중 "에너지기술개발사업 전담기관"을 "한국에너지기술평가원"으로 한다.

부칙(산업발전법 시행령) <제21480호,2009.5.6>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 5월 8일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <21> 까지 생략


<22> 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항 중 "「산업발전법 시행령」 제28조제2항제3호에 따른 제품의 기술 및 품질에 대한 인증"을 "「산업기술혁신 촉진법 시행령」 제17조제1항제3호에 따른 제품 및 품질에 대한 인증"으로 한다.


제3조 생략

부칙(에너지법 시행령) <제22117호,2010.4.13>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 4월 14일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 ⑥ 까지 생략


⑦ 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제1항제7호 중 "「에너지기본법」"을 "「에너지법」"으로 한다.

부칙(저탄소 녹색성장 기본법 시행령) <제22124호,2010.4.13>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 4월 14일부터 시행한다. 다만, 부칙 제3조제2항의 개정규정 중 「환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령」 제17조의2, 제17조의3 및 제17조의4를 개정하는 부분은 2011년 7월 14일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조의2의 제목 "(환경경영컨설팅사업 등의 육성ㆍ지원)"을 "(녹색경영컨설팅사업 등의 육성ㆍ지원)"으로 한다.


제9조의2제1호 및 제2호 중 "환경경영컨설팅사업"을 각각 "녹색경영컨설팅사업"으로 하고, 같은 조 제3호 중 "환경경영컨설팅"을 "녹색경영컨설팅"으로 한다.


제10조제3항 중 "환경경영"을 "녹색경영"으로 한다.


제14조제1항제2호 중 "환경경영촉진사업"을 "녹색경영 촉진사업"으로 한다.


제15조의 제목 "(환경친화적 산업구조전환 추진본부)"를 "(녹색경영 추진본부)"로 한다.


제15조제2항 중 "환경친화적 산업구조전환 추진본부"를 "녹색경영 추진본부"로 한다.


제17조의2, 제17조의3제3호 및 제17조의4 중 "환경경영체제"를 각각 "녹색경영체제"로 한다.


제17조의4 중 "환경경영체제인증"을 "녹색경영체제인증"으로 한다.


제19조의 제목 "(환경경영진단지도)"를 "(녹색경영진단지도)"로 한다.


제19조제1항 중 "환경경영"을 "녹색경영"으로, "환경경영진단ㆍ지도"를 각각 "녹색경영진단ㆍ지도"로, "환경경영진단기관"을 "녹색경영진단기관"으로 한다.


제19조제2항 중 "환경경영진단ㆍ지도"를 각각 "녹색경영진단ㆍ지도"로, "환경경영진단기관"을 "녹색경영진단기관"으로, "환경경영진단지도계획"을 "녹색경영진단지도계획"으로 한다.


제28조제1항 중 "환경경영진단ㆍ지도"를 "녹색경영진단ㆍ지도"로 한다.

부칙 <제22864호,2011.4.5>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(과태료에 관한 경과조치) ① 이 영 시행 전의 위반행위에 대하여 과태료의 부과기준을 적용할 때에는 별표의 개정규정에도 불구하고 종전의 예에 따른다.


② 이 영 시행 전의 위반행위로 받은 과태료 부과처분은 별표의 개정규정에 따른 위반행위의 횟수 산정에 포함하지 아니한다.

부칙 <제23262호,2011.10.26>


이 영은 2011년 11월 25일부터 시행한다. 다만, 제17조 및 제17조의2부터 제17조의4까지의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24442호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <90>까지 생략


<91> 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조, 제2조의2제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 제3조 각 호 외의 부분, 제3조의2, 제4조, 제5조제1항 전단ㆍ후단, 같은 조 제4항, 제6조제1항ㆍ제2항, 제9조, 제10조제2항, 제11조제1항 본문, 같은 조 제4항ㆍ제5항, 제14조제2항, 같은 조 제3항 전단, 같은 조 제4항, 제17조제1항ㆍ제2항, 제17조의4, 제19조제1항ㆍ제2항, 제20조제1항ㆍ제2항, 같은 조 제3항 전단ㆍ후단, 제21조의2제2항 전단, 제22조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항제4호, 같은 조 제3항, 제28조제1항, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 별표 제1호나목1)부터 7)까지의 규정 외의 부분 및 같은 호 다목 본문 중 "지식경제부장관"을 각각 "산업통상자원부장관"으로 한다. 


제2조의2제3항 및 제14조제1항제2호 중 "지식경제부령"을 각각 "산업통상자원부령"으로 한다.


<92> 생략

부칙(산업통상자원부와 그 소속기관 직제) <제24955호,2013.12.11>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 12월 12일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <19>까지 생략


<20> 환경친화적 산업구조로의 전환촉진에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제28조제2항 각 호 외의 부분 중 "기술표준원장"을 "국가기술표준원장"으로 한다.


제4조 생략

