---
제목: 지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률 시행령
법령MST: 283549
법령ID: '013807'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 행정안전부
공포일자: 2026-02-19
공포번호: '36113'
시행일자: 2026-02-27
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/지역사랑상품권이용활성화에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제7조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=161683359
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=161683361
---

# 지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제1조의2 (지역사랑상품권 활성화 세부시행계획의 수립 등)

**①** 「지역사랑상품권 이용 활성화에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제3조의2제3항에 따른 세부시행계획(이하 "시행계획"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 지역사랑상품권 활성화를 위한 관련 정책 및 사업의 추진방향
  2\. 지역사랑상품권의 발행ㆍ판매ㆍ환전 등 운영에 필요한 행정적ㆍ재정적 지원에 관한 사항
  3\. 그 밖에 시행계획의 추진에 필요한 사항

**②** 법 제3조의2제4항에 따라 행정안전부장관으로부터 협의를 요청받은 관계 중앙행정기관의 장은 그 요청을 받은 날부터 20일 이내에 의견을 회신해야 한다. 다만, 부득이한 사유로 그 기간 내에 회신하기 어려운 경우에는 그 사유와 회신기한을 명시하여 행정안전부장관에게 알리고 그 회신기한까지 의견을 회신해야 한다.

##### 제2조 (지역사랑상품권 발행 등의 신고)

**①** 지방자치단체의 장은법 제5조제1항에 따라 지역사랑상품권 발행 신고를 하거나 신고사항을 변경하려는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 지역사랑상품권 발행 신고서 또는 변경 신고서에 다음 각 호의 구분에 따른 서류를 첨부하여 행정안전부장관에게 제출해야 한다. <개정 2026.2.19>

  1\. 발행 신고의 경우
    가\. 지역사랑상품권 견본
    나\. 지역사랑상품권 발행 계획 및 직전 반기의 지역사랑상품권 발행실적
  2\. 변경 신고의 경우
    가\. 지역사랑상품권 견본(기존의 지역사랑상품권에 기재한 내용을 변경하는 경우만 해당한다)
    나\. 지역사랑상품권 발행 변경 계획

**②** 지방자치단체의 장은 법 제5조제1항에 따라 지역사랑상품권 발행폐지 신고를 하려는 경우에는 행정안전부령으로 정하는 지역사랑상품권 발행폐지 신고서를 지역사랑상품권의 발행을 폐지하려는 날 2개월 전까지 행정안전부장관에게 제출해야 한다.

**③** 행정안전부장관은 법 제5조제2항에 따라 지역사랑상품권의 발행ㆍ변경 또는 폐지의 신고를 받은 경우에는 그 내용을 행정안전부 인터넷 홈페이지에 공개해야 한다. 이 경우 공개하는 내용의 범위ㆍ시기 및 방법 등 구체적인 사항은 행정안전부장관이 정한다.

##### 제2조의2 (가맹점의 재등록 제한기간)

**①** 법 제8조제2항에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 다음 각 호의 구분에 따른 기간을 말한다. 이 경우 둘 이상의 위반행위를 이유로 가맹점 등록이 취소된 경우 그 재등록 제한기간은 1년으로 한다.

  1\. 법 제8조제1항제1호에 따라 가맹점 등록이 취소된 경우: 1년
  2\. 법 제8조제1항제2호에 따라 가맹점 등록이 취소된 경우: 6개월
  3\. 법 제8조제1항제3호에 따라 가맹점 등록이 취소된 경우: 다음 각 목의 구분에 따른 기간
    가\. 법 제10조제1항제1호를 위반하여 취소된 경우에는 6개월
    나\. 법 제10조제1항제2호를 위반하여 취소된 경우에는 1년
    다\. 법 제10조제2항을 위반하여 취소된 경우에는 6개월
    라\. 법 제10조제3항제1호를 위반하여 취소된 경우에는 1년
    마\. 법 제10조제3항제2호를 위반하여 취소된 경우에는 1년

**②** 지방자치단체의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제1항에 따른 가맹점의 재등록 제한기간의 2분의 1의 범위에서 그 기간을 줄일 수 있다.

  1\. 위반행위자가 법 위반행위를 시정하거나 해소하기 위해서 노력한 것으로 인정되는 경우
  2\. 위반행위의 형태, 내용 및 결과 등에 비추어 소비자 피해 및 지역사랑상품권의 유통질서에 미치는 영향이 적다고 인정되는 경우
  3\. 위반행위의 배경, 동기 및 그 정도 등을 고려하여 가맹점의 재등록 제한기간을 줄일 필요가 있다고 인정되는 경우

##### 제3조 (지역사랑상품권 잔액의 환급)

법 제10조제2항에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 100분의 60 이상 100분의 80 이하의 범위에서 조례로 정하는 비율을 말한다.

##### 제4조 (발행실적에 관한 보고서 작성)

지역사랑상품권을 발행하는 지방자치단체의 장은 법 제14조에 따라 행정안전부령으로 정하는 지역사랑상품권 발행실적 보고서를 작성하여 행정안전부장관에게 제출해야 한다. 이 경우 행정안전부장관은 지역사랑상품권의 운영 현황 등을 파악하기 위해 필요하다고 인정하면 관련 자료를 함께 제출할 것을 요청할 수 있다.

##### 제5조

삭제 <2026.2.19>

##### 제5조의2 (지역사랑상품권 이용 실태조사의 기간 등)

**①** 법 제15조의2제1항에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 3년을 말한다.

**②** 제1항에도 불구하고 행정안전부장관은 법 제3조의2제1항에 따른 지역사랑상품권 활성화 기본계획 등의 수립에 필요한 경우에는 수시로 법 제15조의2제1항에 따른 실태조사(이하 "실태조사"라 한다)를 실시할 수 있다.

**③** 실태조사에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 지역사랑상품권의 발행ㆍ유통 및 이용 현황
  2\. 지역사랑상품권 활성화를 위한 관련 사업의 효과
  3\. 그 밖에 지역사랑상품권 활성화 관련 정책의 수립 및 시행에 필요한 사항

**④** 실태조사는 현장조사, 서면조사, 통계조사 및 문헌조사 등의 방법으로 실시하되, 효율적인 실태조사를 위해 필요한 경우에는 정보통신망 및 전자우편을 활용한 전자적 방식으로 실시할 수 있다.

**⑤** 행정안전부장관은 제1항에 따른 실태조사를 효율적으로 실시하기 위해 전문연구기관ㆍ전문연구단체나 관계 전문가에게 실태조사를 의뢰할 수 있다.

**⑥** 행정안전부장관은 제1항에 따른 실태조사의 결과를 행정안전부의 인터넷 홈페이지에 공표해야 한다.

##### 제5조의3 (지역사랑상품권 활성화 관련 연구사업의 위탁)

**①** 행정안전부장관은 법 제15조의3제2항에 따라 같은 조 제1항에 따른 지역사랑상품권의 활성화 방안 마련을 위한 연구사업을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 전문기관ㆍ단체에 위탁할 수 있다.

  1\. 「고등교육법」에 따른 대학 및 그 부설 연구기관
  2\. 「민법」 제32조에 따라 설립된 법인으로서 지역사랑상품권 관련 연구 또는 업무를 수행하는 비영리법인
  3\. 「정부출연연구기관 등의 설립ㆍ운영 및 육성에 관한 법률」에 따른 정부출연연구기관
  4\. 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」에 따른 지방자치단체출연 연구원
  5\. 「특정연구기관 육성법」에 따른 특정연구기관

**②** 행정안전부장관은 제1항에 따라 위탁한 경우 그 위탁내용 및 수탁자 등에 관한 사항을 행정안전부 인터넷 홈페이지에 게재해야 한다.

##### 제6조 (위반행위의 조사)

**①** 지방자치단체의 장은 법 제17조제1항에 따라 보고나 자료 제출 명령을 할 때에는 보고 또는 자료 제출의 기한ㆍ방법 및 내용 등을 판매대행점 및 가맹점에 서면으로 각각 통지해야 한다.

**②** 지방자치단체의 장은 법 제17조제1항에 따라 그 소속 공무원으로 하여금 사무소에 출입하여 검사를 하게 하려는 경우에는 해당 판매대행점 및 가맹점에 검사 시작 7일 전까지 검사 대상 및 검사 이유를 통지해야 한다. 다만, 긴급한 경우이거나 미리 통지하면 증거인멸 등으로 검사 목적을 달성할 수 없다고 인정되는 경우에는 사전에 알리지 않을 수 있다.

##### 제7조 (과태료의 부과기준)

법 제20조제1항 및 제2항에 따른 과태료의 부과기준은 별표와 같다.

##### 제8조 (규제의 재검토)

행정안전부장관은 제2조의2에 따른 가맹점의 재등록 제한기간에 대해 2022년 4월 20일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 해야 한다.

## 부칙

부칙 <제30817호,2020.7.1>


이 영은 2020년 7월 2일부터 시행한다.

부칙 <제32583호,2022.4.19>


제1조(시행일) 이 영은 2022년 4월 20일부터 시행한다. 다만, 별표 제1호 및 제2호의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(과태료 부과기준에 관한 경과조치) 부칙 제1조 단서에 따른 시행일 전의 위반행위에 대하여 과태료 부과기준을 적용할 때에는 별표 제1호라목 및 같은 표 제2호나목ㆍ다목의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙 <제33450호,2023.5.9>


이 영은 2023년 5월 16일부터 시행한다.

부칙 <제36113호,2026.2.19>


이 영은 2026년 2월 27일부터 시행한다. 다만, 제5조의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

