---
제목: 국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률 시행규칙
법령MST: 244011
법령ID: '011506'
법령구분: 과학기술정보통신부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 과학기술정보통신부
공포일자: 2022-07-25
공포번호: '00092'
시행일자: 2022-07-25
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/국가초고성능컴퓨터활용및육성에관한법률시행규칙
첨부파일: []
---

# 국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률 시행규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (초고성능컴퓨팅자원)

「국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제4호에 따른 "초고성능컴퓨팅자원"이란 국가초고성능컴퓨팅 육성에 필요한 유형 자원과 무형 자원 및 인적 자원으로서 다음 각 호의 자원을 말한다. <개정 2018.6.20>

  1\. 유형 자원이란 초고속 연산을 위한 물리적 전자 장치로서 다음 각 목과 같다.
    가\. 법 제2조제1호에 따른 초고성능컴퓨터
    나\. 법 제2조제5호에 따른 첨단연구망
    다\. 초고성능컴퓨팅 관련 설비: 대용량 데이터를 저장하는 등 초고성능컴퓨터로 대용량 데이터를 생산ㆍ처리ㆍ활용하기 위해 필요한 보조시설 및 장비
  2\. 무형 자원이란 유형 자원의 운영ㆍ활용을 위한 것으로서 다음 각 목과 같다.
    가\. 기술: 유형 자원을 구축ㆍ운영ㆍ관리하기 위하여 필요한 기술
    나\. 소프트웨어: 유형 자원의 구축ㆍ운영ㆍ관리를 지원하는 컴퓨터 프로그램
    다\. 정보: 초고성능컴퓨터를 활용하여 생산된 정보
  3\. 인적 자원이란 유형 자원을 구축ㆍ운영ㆍ관리하거나 무형 자원을 연구ㆍ개발하는 등 초고성능컴퓨터의 활용 및 육성에 필요한 전문인력을 말한다.

##### 제3조 (위원회의 구성)

「국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률 시행령」(이하 "영"이라 한다) 제5조제2항제4호에서 "과학기술정보통신부령으로 정하는 단체"란 「민법」 제32조 및 「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률」에 따라 관계 중앙행정기관의 장의 허가를 받아 설립된 다음 각 호의 단체를 말한다.

  1\. 한국과학기술단체총연합회
  2\. 한국산업기술진흥협회
  3\. 그 밖에 국가초고성능컴퓨팅에 필요한 조직과 역량 등 전문성을 갖춘 것으로 과학기술정보통신부장관이 인정하는 과학기술 관련 단체

##### 제4조 (국가초고성능컴퓨팅센터의 운영)

영 제11조제1항에 따라 국가초고성능컴퓨팅센터로 지정된 한국과학기술정보연구원은 법 제9조제3항 각 호의 사업을 수행하기 위하여 필요한 예산과 전문인력을 확보하고, 운영계획서를 과학기술정보통신부장관에게 제출해야 한다. <개정 2013.3.24, 2017.7.26, 2022.7.25>

##### 제5조 (분야별 초고성능컴퓨팅센터의 운영지침)

과학기술정보통신부장관은 법 제9조의2제3항에 따른 분야별 초고성능컴퓨팅센터의 운영지침을 관계 중앙행정기관의 장에게 통보하여야 한다. <개정 2013.3.24, 2017.7.26, 2018.6.20>

## 부칙

부칙 <제129호,2011.12.8>


이 규칙은 2011년 12월 8일부터 시행한다.

부칙(미래창조과학부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2013.3.24>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제3조 및 제4조 중  "교육과학기술부장관"을 각각 "미래창조과학부장관"으로 한다.


⑤부터 <31>까지 생략

부칙(과학기술정보통신부와 그 소속기관 직제 시행규칙) <제1호,2017.7.26>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 국가초고성능컴퓨터 활용 및 육성에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 및 제4조 중 "미래창조과학부장관"을 각각 "과학기술정보통신부장관"으로 한다.


⑧부터 <41>까지 생략

부칙 <제12호,2018.6.20>


이 규칙은 2018년 6월 20일부터 시행한다.

부칙 <제92호,2022.7.25>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

