---
제목: 행정안전부와 그 소속기관 직제 시행규칙
법령MST: 83729
법령ID: '010693'
법령구분: 행정안전부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 안전행정부
공포일자: 2008-03-04
공포번호: '00001'
시행일자: 2008-03-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/행정안전부와그소속기관직제시행규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 행정안전부 공무원 정원표(제48조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343913
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3323563
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 행정안전부공무원정원표(제48조 단서 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343914
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324780
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 중앙공무원교육원공무원정원표(제49조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343915
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324781
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 지방행정연수원공무원정원표(제49조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343947
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324782
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국가기록원공무원정원표(제49조제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343948
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324783
- 별표번호: '0005'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 정부청사관리소공무원정원표(제49조제4항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343949
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324784
- 별표번호: '0006'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 정부통합전산센터공무원정원표(제49조제5항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3343950
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324785
- 별표번호: '0007'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 이북5도 공무원 정원표(제49조제6항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3344058
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324786
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 소청심사위원회 공무원 정원표(제49조제7항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3344059
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324787
- 별표번호: '0008'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 소청심사위원회 공무원 정원표(제49조제7항 단서 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3344060
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324788
- 별표번호: '0009'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 국립과학수사연구소 공무원 정원표(제49조제8항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3344368
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3324789
---

# 행정안전부와 그 소속기관 직제 시행규칙

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 행정안전부와 그 소속기관에 두는 보조기관ㆍ보좌기관의 직급 및 직급별 정원, 「정부조직법」 제2조제3항 및 제5항에 따라 실장ㆍ국장 밑에 두는 보조기관과 이에 상당하는 보좌기관의 설치 및 사무분장 등 「행정안전부와 그 소속기관 직제」에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

## 제2장 행정안전부

##### 제2조 (대변인)

**①** 대변인은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 대변인 밑에 홍보관리담당관 및 기획홍보담당관 각 1명을 두되, 각 담당관은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 홍보관리담당관은 다음 사항에 관하여 대변인을 보좌한다.

  1\. 대변인 업무 지원에 관한 사항
  2\. 부내업무의 대외정책 발표 사항
  3\. 장ㆍ차관 브리핑 등 정책홍보에 관한 사항
  4\. 전자브리핑 운영 및 지원에 관한 사항
  5\. 언론사와 관련된 업무의 지원ㆍ협조ㆍ행사 및 통계관리
  6\. 보도자료 관리와 오보ㆍ왜곡보도에 대한 대응 및 건전한 비판 분석ㆍ관리
  7\. 부내 홍보실적의 관리 및 홍보업무평가
  8\. 부내 주요정책발표 사전협의제 및 정책홍보점검회의의 운영

**④** 기획홍보담당관은 다음 사항에 관하여 대변인을 보좌한다.

  1\. 부내 정책홍보 전략의 수립ㆍ기획 및 홍보
  2\. 부내 홍보과제의 미디어 전략 기획ㆍ지원에 관한 사항
  3\. 온라인 홍보기획 수립 및 운영
  4\. 정책고객관리(PCRM)서비스 및 뉴스레터 운영
  5\. 정부중앙청사 전광판 컨텐츠 기획ㆍ운영
  6\. 행정안전부 홈페이지의 컨텐츠 및 시스템 구축ㆍ운영

##### 제3조 (장관정책보좌관)

장관정책보좌관은 계약직공무원으로 보한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 4급 이상 일반직ㆍ별정직 공무원 또는 고위공무원단에 속하는 일반직ㆍ별정직 공무원으로 대체할 수 있고, 고위공무원단에 속하는 일반직ㆍ별정직 공무원으로 보하는 경우 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

##### 제4조 (의정관)

**①** 의정관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 의정관 밑에 의정담당관 및 상훈담당관 각 1명을 두되, 의정담당관은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로, 상훈담당관은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 공업사무관으로 보한다.

**③** 의정담당관은 다음 사항에 관하여 의정관을 보좌한다.

  1\. 국새ㆍ대통령직인 및 국무총리직인과 관인대장의 관리
  2\. 국무회의 및 차관회의의 운영과 의안정리
  3\. 국무위원 및 차관단과 관련된 행사
  4\. 국회와의 연락업무
  5\. 정부시무식ㆍ신년인사회 등 연말연시행사
  6\. 공무원 통근차량의 임차 및 운영
  7\. 우수공무원 등에 대한 산업시찰업무
  8\. 국기 및 나라문장 등 국가상징의 관리
  9\. 국경일 경축행사에 관한 사항
  10\. 대통령 취임식에 관한 사항
  11\. 국장 및 국민장의 집행과 국가주요인사 장의의 보조
  12\. 국빈영접 및 대통령의 외국방문 환송ㆍ환영행사
  13\. 전직대통령의 예우업무
  14\. 법정기념일의 관리
  15\. 국가의전제도의 연구ㆍ개선
  16\. 그 밖에 관내 다른 담당관의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 상훈담당관은 다음 사항에 관하여 의정관을 보좌한다.

  1\. 상훈에 대한 계획의 수립과 제도의 연구 및 운영
  2\. 각종 서훈에 관한 사항
  3\. 중앙공적심의회의 운영
  4\. 대통령 친수 및 국무총리 전수 포상ㆍ행사에 관한 사항
  5\. 서훈기록부 및 서훈자 기록카드의 관리
  6\. 각종 포상통계에 관한 사항
  7\. 상훈관리시스템의 관리ㆍ개선

##### 제5조 (윤리복무관)

**①** 윤리복무관은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 윤리복무관 밑에 복무담당관ㆍ윤리정책담당관 및 윤리심사담당관 각 1명을 두되, 각 담당관은부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 복무담당관은 다음 사항에 관하여 윤리복무관을 보좌한다.

  1\. 공무원복무제도의 조사연구ㆍ개선 및 운영
  2\. 공무원징계제도와 제1중앙징계위원회 및 제2중앙징계위원회의 운영
  3\. 징계제도 운영실태의 확인ㆍ점검
  4\. 비위면직자에 대한 관리
  5\. 공무원단체 불법행위 대응 및 관리
  6\. 관공서의 공휴일제도, 당직ㆍ비상 근무제도, 공무원증제도 및 공무 국외여행제도에 관한사항
  7\. 복무실태 확인ㆍ점검에 관한 사항
  8\. 그 밖에 관내 다른 담당관의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 윤리정책담당관은 다음 사항에 관하여 윤리복무관을 보좌한다.

  1\. 정부공직자윤리위원회 관할 공직자 중 중앙행정기관 소속 공직자의 재산심사 및 공개에 관한 사항
  2\. 공직윤리제도 개선을 위한 정책과제의 발굴 및 제도화
  3\. 공직자 재산심사기법의 개발ㆍ연구
  4\. 공직윤리종합정보시스템의 개발ㆍ운영
  5\. 공직자의 선물신고에 관한 사항
  6\. 정부공직자윤리위원회의 운영에 관한 사항

**⑤** 윤리심사담당관은 다음 사항에 관하여 윤리복무관을 보좌한다.

  1\. 정부공직자윤리위원회 관할 공직자 중 지방자치단체 및 시ㆍ도 교육청 소속 공직자의 재산심사 및 공개에 관한 사항
  2\. 퇴직공직자의 취업 제한여부 확인 및 퇴직공직자의 취업 승인에 관한 사항
  3\. 퇴직공직자의 취업제한 제도의 운영ㆍ개선
  4\. 주식백지신탁제도의 운영ㆍ개선
  5\. 주식백지신탁심사위원회의 운영에 관한 사항
  6\. 지방자치단체 및 시ㆍ도교육청의 공직윤리제도 운영실태 확인ㆍ점검 및 교육

##### 제6조 (공무원노사협력관)

**①** 공무원노사협력관은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다.

**②** 공무원노사협력관 밑에 단체지원팀장 및 교섭협력팀장 각 1명을 두되, 각 팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 단체지원팀장은 다음 사항에 관하여 공무원노사협력관을 보좌한다.

  1\. 공무원직장협의회 제도의 운영 및 개선
  2\. 공무원단체와 관련된 업무 교육
  3\. 공무원단체와 관련된 여론조사 및 국내외 홍보
  4\. 공무원 노사업무체계 구축 및 노사협력사업 추진
  5\. 공무원단체의 관리에 관한 사항
  6\. 공무원단체와 관련된 갈등 및 분쟁의 관리
  7\. 공무원 노사관계 홈페이지 구축 및 운영
  8\. 공무원 노사업무 협의체 운영

**④** 교섭협력팀장은 다음 사항에 관하여 공무원노사협력관을 보좌한다.

  1\. 공무원노동조합과의 단체교섭 및 단체협약 체결에 관한 사항
  2\. 단체협약 체결사항에 대한 이행관리 및 평가
  3\. 공무원 노사관계 자문단 구성 및 운영
  4\. 각급 기관의 단체교섭 관리 및 지원
  5\. 단체교섭 사례 발굴 및 자료 발간

##### 제7조 (감사관)

**①** 감사관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 감사관 밑에 감사담당관 및 조사담당관 각 1명을 두되, 각 담당관은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로 보한다.

**③** 감사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 행정감사제도의 운영 및 지방자치단체 행정감사계획의 수립ㆍ조정
  2\. 행정안전부 및 그 소속기관ㆍ소속 공공기관에 대한 감사
  3\. 지방자치단체에 대한 정부합동감사 및 부분감사
  4\. 행정안전부 주요정책에 대한 추진상황 점검
  5\. 행정안전부 소속 공무원 행동강령 운영
  6\. 소속공무원의 재산등록ㆍ선물신고 및 취업제한에 관한 업무
  7\. 중앙징계위원회에 대한 징계의결 요구 및 소청과 관련된 업무
  8\. 지방행정제도 개선대상업무 발굴 및 지원
  9\. 주민감사청구제도의 운영 및 실지 감사
  10\. 다른 기관에 의한 행정안전부 및 그 소속기관에 대한 감사결과의 처리
  11\. 감사결과에 대한 재심의 처리 및 감사에 관한 사후관리
  12\. 그 밖에 관내 다른 담당관의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 조사담당관은 다음 사항에 관하여 감사관을 보좌한다.

  1\. 사정업무의 종합계획 조정 및 추진
  2\. 본부ㆍ소속기관ㆍ지방자치단체에 대한 기강감사
  3\. 본부ㆍ소속기관ㆍ지방자치단체의 취약분야에 대한 특별감사
  4\. 공무원의 비위와 관련 장ㆍ차관 지시사항의 조사ㆍ처리
  5\. 직무감찰을 위한 기동감찰반의 운영
  6\. 공무원 비리와 관련된 언론보도 및 사정기관의 첩보사항에 대한 조사ㆍ처리
  7\. 민원부조리 고발창구의 운영 및 처리상황 분석
  8\. 공무원 비리 관련 진정민원의 조사ㆍ처리
  9\. 감사결과에 대한 재심의 처리 및 조사에 관한 사후관리
  10\. 다른 기관 등에서 이첩된 민원에 대한 조사ㆍ처리
  11\. 조사공무원 능력발전을 위한 교육 및 연찬, 관련 법령 연구
  12\. 본부ㆍ소속기관ㆍ지방자치단체 등에 대한 전산감사제도 운영계획 수립 및 추진
  13\. 전산감사 운영체계 및 기법에 관한 연구ㆍ개발
  14\. 전산감사 데이터베이스의 구축

##### 제8조 (운영지원과)

운영지원과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

##### 제9조 (기획조정실)

**①** 기획조정실장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 정책기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 마등급으로 하며, 비상계획관은 고위공무원단에 속하는 별정직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 기획조정실장 밑에 기획재정담당관, 창의혁신담당관, 규제개혁법무담당관, 성과관리팀장, 정보화팀장, 고객만족행정팀장, 국제협력팀장 각 1명을 두되, 각 담당관 및 팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 기획재정담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 부내 각종 정책과 계획의 수립ㆍ종합 및 조정
  2\. 주요업무계획의 지침수립ㆍ종합 및 조정
  3\. 국회 및 정당과의 협조업무에 대한 총괄ㆍ조정
  4\. 중기재정사업계획의 수립 및 조정
  5\. 예산의 편성 및 집행의 조정
  6\. 주요사업의 진도파악 및 시행결과의 심사평가
  7\. 각종 공약ㆍ지시사항의 관리
  8\. 부내 위원회 및 산하기관의 현황 관리
  9\. 행정통계의 작성ㆍ분석
  10\. 그 밖에 관내 다른 담당관의 사무에 속하지 않는 사항

**④** 창의혁신담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 부내 혁신업무의 총괄ㆍ조정 및 지원
  2\. 부내 혁신에 관한 전략 수립
  3\. 부내 혁신과제의 발굴ㆍ선정 및 관리
  4\. 부내 정책품질관리제도의 운영 및 총괄
  5\. 부내 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리ㆍ진단변화 및 혁신관리
  6\. 부내 조직문화 혁신에 관한 사항
  7\. 자체제안제도의 운영 및 부내 행정능률 향상에 관한 기획ㆍ조정
  8\. 부내 혁신평가체제의 구축ㆍ운영
  9\. 부내 혁신성과 평가 및 보상
  10\. 부내 혁신교육계획의 수립 및 시행
  11\. 부내 혁신학습 및 연구
  12\. 행정수요변화에 따른 수시 조직개편 및 다음 연도 소요정원의 산정ㆍ운영

**⑤** 규제개혁법무담당관은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 법령안의 심사
  2\. 소송사무의 총괄 및 행정심판 업무
  3\. 법규집의 편찬 및 발간
  4\. 행정안전부소관 법령질의 회신의 총괄
  5\. 법령 및 조약의 공포와 관보의 발간
  6\. 소청결정에 대한 재심요구
  7\. 행정제도개선계획의 수립과 그 집행의 지도ㆍ감독
  8\. 규제개혁에 관한 기본계획의 수립
  9\. 규제개혁사항 발굴 및 총괄 조정
  10\. 국무회의 및 차관회의 안건검토 및 총괄 조정

**⑥** 성과관리팀장은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 부내 성과관리 기본계획의 수립
  2\. 부내 성과관리제도 연구 및 개선
  3\. 부내 성과관리 업무의 총괄ㆍ조정 및 지원
  4\. 부내 성과관리시스템의 운영 및 개선
  5\. 부내 성과관리지표 개발 및 관리
  6\. 부내 직무성과계약제 운영 및 개선
  7\. 부내 성과관리전략계획 및 시행계획 수립
  8\. 부내 역량평가 기본계획의 수립
  9\. 부내 역량평가제도 연구 및 개선
  10\. 부내 역량평가 업무의 총괄ㆍ조정 및 지원
  11\. 부내 역량평가시스템의 운영 및 개선
  12\. 부내 업무처리절차의 분석 및 과제관리제도 운영
  13\. 부내 지식관리시스템의 운영 및 개선
  14\. 성과 보상제도 운영 및 개선

**⑦** 정보화팀장은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 부내 정보화 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 부내 정보화 업무의 총괄ㆍ조정 및 지원
  3\. 정보기술을 이용한 부내 행정업무 지원
  4\. 부내 정보자원 관리계획의 수립 및 추진
  5\. 부내 통합행정혁신시스템의 운영 및 개선
  6\. 부내 정보보호 및 정보보안에 관한 사항
  7\. 부내 전자문서시스템의 관리ㆍ운영
  8\. 부내 정보화 예산(범정부적 차원의 정보화 예산은 제외)의 사전 검토 및 조정
  9\. 부내 정보화부문 평가에 관한 계획 수립 및 시행
  10\. 직원 정보화역량 강화를 위한 계획 수립 및 시행, 평가
  11\. 부내 정보기술아키텍쳐(EA)의 도입 및 관리ㆍ운영
  12\. 부내 전산자원 및 정보통신망의 관리ㆍ운영

**⑧** 고객만족행정팀장은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 부내 민원업무의 통제 및 총괄
  2\. 부내 민원(국민제안을 포함한다)관련 제도의 개선
  3\. 부내 고객관리 대상업무의 선정 및 프로세스 개선
  4\. 고객관리 시스템의 개발에 따른 컨설팅 및 설계
  5\. 자체 고객만족도 향상을 위한 계획 수립ㆍ시행
  6\. 자체 콜 센터의 운영 지원
  7\. 부내 민원행정서비스헌장제도의 운영ㆍ개선

**⑨** 국제협력팀장은 다음 사항에 관하여 기획조정실장을 보좌한다.

  1\. 부내 국제협력 추진과 관련된 종합계획 및 발전방향의 수립
  2\. 국제연합(UN), 경제협력개발기구(OECD) 등 국제기구와 다른 나라와의 정부혁신ㆍ전자정부ㆍ인사행정 등 협력사업 추진에 관한 사항
  3\. 부내 다른 부서의 국제교류업무 지원 및 국제회의 등 국제행사 참가에 관한 사항
  4\. 정부혁신ㆍ전자정부ㆍ인사행정 등과 관련된 사항의 해외동향 파악 및 국제홍보 추진
  5\. 정부혁신ㆍ전자정부ㆍ인사행정 등과 관련된 사항의 해외홍보 및 벤치마킹 지원
  6\. 행정안전부 소속 해외파견관의 관리
  7\. 국제협력과 관련된 다른 부처의 업무협조에 관한 사항
  8\. 공무국외여행에 관한 사항
  9\. 그 밖에 부내 다른 부서의 사무에 속하지 아니하는 국제협력과 관련된 사항

##### 제10조 (혁신조직실)

**①** 혁신조직실장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 혁신정책관과 조직정책관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 다등급으로 하며, 진단컨설팅센터장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다.

**②** 혁신조직실에 혁신기획과, 지식행정과, 민원제도과, 공개행정과, 조직기획과, 조직제도과, 경제조직과, 사회조직과, 진단컨설팅기획과, 기능분석과, 진단평가과 및 컨설팅과를 둔다.

**③** 혁신기획과장, 지식행정과장, 민원제도과장 및 공개행정과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관 또는 전산사무관으로, 조직기획과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로, 조직제도과장, 경제조직과장 및 사회조직과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관 또는 전산사무관으로, 진단컨설팅기획과장 및 기능분석과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 행정사무관으로, 진단평가과장 및 컨설팅과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**④** 혁신기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 혁신에 관한 종합계획의 수립 및 총괄ㆍ조정
  2\. 혁신에 관한 법령의 제ㆍ개정 및 제도의 연구ㆍ개선
  3\. 혁신의 전략과 실천 프로그램의 개발 및 활용
  4\. 각급 행정기관의 행정문화 혁신
  5\. 각 부처의 혁신업무를 담당하는 기구에 대한 지원
  6\. 혁신 연구에 관한 사항
  7\. 공무원제안제도의 운영 및 개선
  8\. 국민제안제도의 운영 및 개선
  9\. 행정제도의 개선사항 발굴 및 개선
  10\. 혁신과제의 발굴 및 선정
  11\. 범정부적 혁신 네트워크의 구축 및 운영
  12\. 혁신과 관련된 국제기구 및 외국 정부와의 협력
  13\. 혁신 홍보에 관한 계획수립 및 홍보기법의 연구ㆍ개발
  14\. 혁신과 관련된 홍보 및 언론보도 지원에 관한 사항
  15\. 그 밖에 실내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 지식행정과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부의 지식행정에 관한 계획수립 및 시행
  2\. 지식행정제도의 연구ㆍ개선 및 지식행정의 활성화 지원
  3\. 행정기관ㆍ민간부문ㆍ외국 등과의 지식행정협력 네트워크 구축 및 운영
  4\. 정부지식행정시스템의 운영 및 이용의 촉진
  5\. 정책연구용역관리제도의 운영 및 개선
  6\. 업무능률 향상에 관한 기획ㆍ연구
  7\. 행정업무처리절차의 재설계
  8\. 문서ㆍ관인ㆍ서식ㆍ업무편람ㆍ정책실명제 등 사무관리제도의 운영 및 개선
  9\. 정부전자문서유통시스템의 관리 및 운영
  10\. 온라인 정부업무관리시스템의 정착을 위한 변화관리에 관한 업무
  11\. 각급행정기관의 사무환경 개선
  12\. 공용차량관리제도의 운영
  13\. 범정부적 변화관리에 관한 계획의 수립 및 시행
  14\. 혁신과 관련된 교육계획의 수립 및 시행
  15\. 혁신을 위한 학습에 관한 사항
  16\. 혁신과 관련된 교육프로그램의 개발 및 보급
  17\. 혁신 워크숍 및 토론회 등의 개최에 관한 사항

**⑥** 민원제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 민원행정 제도의 운영ㆍ개선 및 평가
  2\. 다른 행정기관 등을 이용한 민원처리제도의 운영 지원
  3\. 행정기관의 민원시책 발굴 및 확산
  4\. 민원행정에 관한 여론수집
  5\. 전자민원 공통기반서비스의 발굴ㆍ개발 및 보급
  6\. 전자적 민원처리의 정보화 촉진 및 활성화
  7\. 통합된 전자민원창구의 개발ㆍ관리
  8\. 행정서비스 전달체계의 기획ㆍ개선
  9\. 행정서비스헌장제도의 운영ㆍ개선
  10\. 민원서비스 기준 및 품질관리

**⑦** 공개행정과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공공기관의 정보공개에 관한 계획수립 및 시행
  2\. 정보공개제도의 운영 및 개선
  3\. 정보공개 세부기준의 수립 및 정보공개 운영실태의 평가
  4\. 인터넷 정보공개시스템의 구축 ㆍ 운영
  5\. 행정절차제도의 운영 및 제도개선
  6\. 행정절차 제도에 대한 교육 및 홍보
  7\. 전자공청회 등 국민참여 활성화
  8\. 혁신 모니터의 운영 등 국민여론의 수렴

**⑧** 조직기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부의 조직 및 정원관리에 관한 종합계획의 수립ㆍ조정
  2\. 정부의 역할과 기능에 대한 정책의 기획
  3\. 행정조직개편 및 기능조정 등에 따른 행정기관 간 인력의 재배치 등에 관한 사항
  4\. 정부조직모형의 개발 및 정원관리제도의 연구ㆍ개선
  5\. 행정기관의 조직과 정원의 관리 및 관련법령에 대한 협의와 다수 부처와 관련된 직제 및 기능의 총괄ㆍ조정
  6\. 중앙행정기관의 총액인건비제도 도입 및 운영 지원
  7\. 행정기관의 조직 및 정원에 관한 각종 자료의 관리ㆍ편찬
  8\. 조직개발 및 조직혁신전략의 수립ㆍ시행
  9\. 공무원 단체교섭 업무 중 조직 관련 사항의 지원ㆍ조정
  10\. 중ㆍ장기 정부인력의 수급 및 운영계획의 수립ㆍ시행
  11\. 공무원 총정원제도 및 다음 연도 소요정원의 운영ㆍ총괄
  12\. 중앙행정기관의 조직 및 정원운영에 관한 총괄ㆍ조정 및 평가
  13\. 정부조직의 직무분석 종합계획의 수립 및 시행
  14\. 정부조직의 직무분석 관련 법령 및 지침의 제ㆍ개정 및 관리
  15\. 직위분류제도의 연구
  16\. 각급 행정기관에 대한 직무분석의 실시 및 교육 지원
  17\. 「국가공무원법」제23조에 따른 직위별 직무등급안의 설정 및 협의 총괄
  18\. 행정안전부, 기획재정부, 법제처의 조직ㆍ정원관리, 직무등급설정 및 관계법령 협의

**⑨** 조직제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부조직과 관련된 제도의 기획ㆍ운영 및 조정
  2\. 정부위원회의 관리 및 정비 총괄
  3\. 전문계약직 공무원의 정원관리 총괄
  4\. 별도정원의 승인ㆍ관리 및 제도의 운영
  5\. 정부기능분류모델의 관리ㆍ개선
  6\. 책임운영기관의 설치ㆍ운영 및 제도개선
  7\. 책임운영기관의 조직과 정원의 관리
  8\. 책임운영기관운영위원회의 운영 및 평가결과의 공표에 관한 사항
  9\. 중앙행정기관 무기계약 및 기간제 근로자의 인원관리 총괄
  10\. 중앙행정기관 무기계약 및 기간제 근로자의 운영계획 협의ㆍ조정
  11\. 대통령실, 국무총리실, 위원회의 조직ㆍ정원관리, 직무등급설정 및 관계법령 협의

**⑩** 경제조직과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 중앙행정기관의 조직 및 정원운영에 관한 평가
  2\. 정원감사계획의 수립ㆍ시행
  3\. 경제분야 등 행정기관의 조직ㆍ정원관리, 직무등급설정 및 관계법령 협의

**⑪** 사회조직과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 행정권한의 위임ㆍ위탁에 관한 사항
  2\. 특별지방행정기관의 조직 및 정원 관리
  3\. 사회분야 등 행정기관의 조직ㆍ정원관리, 직무등급설정 및 관계법령 협의

**⑫** 진단컨설팅기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 조직진단 종합계획의 수립 및 시행
  2\. 혁신컨설팅 종합계획의 수립 및 시행
  3\. 공공부문에 대한 과학적 조직진단기법 및 지표의 개발
  4\. 행정기관 및 지방자치단체의 조직진단 전문인력의 육성ㆍ지원
  5\. 혁신컨설팅 전문가 육성 및 교육훈련 프로그램의 개발ㆍ운영
  6\. 국내외 조직진단ㆍ컨설팅 전문기관ㆍ전문가 교류ㆍ협력 및 혁신 컨설팅 국제화
  7\. 조직진단ㆍ혁신 컨설팅관련 데이터베이스 구축 및 운영
  8\. 정부 직무분석기법의 연구 및 개선
  9\. 직무등급제도의 연구 및 개선
  10\. 그 밖에 진단컨설팅센터내 다른 과의 소관에 속하지 아니하는 사항

**⑬** 기능분석과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 중앙행정기관의 조직진단 실시계획의 수립 및 시행
  2\. 중앙행정기관의 조직 및 인력운영에 관한 진단
  3\. 중앙행정기관의 일반행정ㆍ안전관리ㆍ경제산업ㆍ복지환경 및 교육문화 등 분야별 기능 분석
  4\. 다수부처 관련 또는 주요 현안기능에 관한 분석
  5\. 행정기관의 조직진단에 관한 지원 및 자문
  6\. 특정 기관 및 분야의 직무분석의 실시 및 지원
  7\. 조직정책의 개발ㆍ운영 등에 대한 지원 및 자문

**⑭** 진단평가과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 혁신 활동의 평가계획 수립
  2\. 혁신 평가제도의 연구 및 개선
  3\. 혁신 평가체제의 구축 및 조정
  4\. 혁신 평가지표 및 매뉴얼 개발
  5\. 중앙행정기관의 혁신 활동의 진단
  6\. 혁신과제 추진상황의 관리
  7\. 혁신평가 관련 위원회의 구성 및 운영
  8\. 중앙행정기관의 장 및 기관의 혁신활동 평가에 관한 사항
  9\. 혁신 성과에 대한 보상체계 연구 및 개발
  10\. 혁신 활동의 성과정리
  11\. 혁신 우수사례의 발굴 및 확산
  12\. 혁신 브랜드의 발굴 및 관리

**⑮** 컨설팅과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 중앙행정기관의 연도별 혁신 컨설팅 계획의 수립 및 시행
  2\. 혁신컨설팅 기법ㆍ매뉴얼 등에 관한 연구 및 개발
  3\. 혁신 컨설팅관련 자문위원회의 구성 및 운영
  4\. 혁신 컨설팅 대상과제 발굴 및 컨설팅
  5\. 혁신 컨설팅 만족도 조사 및 환류
  6\. 혁신 현장의 실태조사 및 혁신장애요인 파악ㆍ해소
  7\. 정부혁신지수 운영 및 개선
  8\. 성과관리시스템 운영 등 주요 현안사항에 관한 컨설팅 및 문제해결 지원

##### 제11조 (인사실)

**①** 인사실장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 인사정책관, 인력개발관, 성과후생관 및 고위공무원운영센터장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 인사실에 인사정책총괄과, 임용관리과, 인사평가과, 균형인사과, 인사정보화과, 인력개발기획과, 교육훈련과, 채용관리과, 시험출제과, 성과기획과, 급여정책과, 연금정책과, 연금복지과, 고위공무원제도과, 역량심사과 및 인재조사과를 둔다.

**③** 인사정책총괄과장, 임용관리과장, 인사평가과장, 균형인사과장, 인사정보화과장, 인력개발기획과장, 교육훈련과장, 채용관리과장, 시험출제과장, 성과기획과장 및 급여정책과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ시설사무관 또는 전산사무관으로, 연금정책과장 및 연금복지과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 의무사무관으로, 고위공무원제도과장, 역량심사과장, 인재조사과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ시설사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**④** 인사정책총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원 인사제도 개혁에 관한 정책의 수립
  2\. 공무원 인사행정운영에 관한 기본방침의 수립
  3\. 공무원의 직종ㆍ직군ㆍ직렬 및 직급의 신설ㆍ개발
  4\. 공무원 인사 관계법령의 심의에 관한 사항
  5\. 외국의 공무원제도 분석 및 인사행정관련 자료수집 관리
  6\. 정부산하기관 및 민간기업 인사제도의 연구ㆍ분석
  7\. 명예퇴직제도의 운영
  8\. 전문직위제도의 운영 및 조사ㆍ연구
  9\. 인사실 소관사항에 대한 공무원 단체와의 협의지원
  10\. 인사실 소관 서무ㆍ예산ㆍ법령ㆍ국회 등에 관한 사항
  11\. 「인사행정」관련 간행물의 발간
  12\. 그 밖에 인사행정관련 다른 실ㆍ국ㆍ관(센터)의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 임용관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 3급공무원(3급 상당을 포함한다)과 고위공무원단에 속하는 공무원의 임용제청 처리 및 5급(5급 상당을 포함한다) 이상 공무원 인사기록의 유지ㆍ관리
  2\. 파견ㆍ결원보충의 승인 및 관리 등 제도의 운영
  3\. 과장급 이하 공무원 및 중앙ㆍ지방간 인사교류제도의 수립ㆍ시행
  4\. 민ㆍ관간 인사교류에 관한 사항
  5\. 민간근무휴직제도의 운영에 관한 사항
  6\. 국제기구 등의 휴직제도 연구 및 운영
  7\. 그 밖에 대통령이 임면하는 인사에 관한 사항

**⑥** 인사평가과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 행정기관의 인사운영 지원ㆍ컨설팅에 관한 기본계획 수립 및 운영
  2\. 인사감사 기본계획 수립 및 시행
  3\. 행정기관의 인사운영 실태분석 및 진단
  4\. 「정부업무평가기본법」 제11조제1항에 따른 인사부문 자체 평가 확인ㆍ점검 계획 수립 및 시행
  5\. 한ㆍ중ㆍ일 인사장관회의 사무 등 인사행정 관련 국제협력계획의 수립ㆍ시행
  6\. 인사행정 관련 외국 및 국제기구와의 교류 협력
  7\. 그 밖에 인사운영 지원ㆍ컨설팅, 인사 지도ㆍ감사, 평가 시행을 위하여 필요한 사항

**⑦** 균형인사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 균형인사 실현을 위한 기본계획의 수립ㆍ시행
  2\. 여성공무원 인사정책의 수립ㆍ시행
  3\. 장애인공무원 인사정책의 수립ㆍ시행
  4\. 기술직 공무원 인사정책의 수립ㆍ시행
  5\. 지방인재의 공직임용에 관한 인사정책의 수립ㆍ시행
  6\. 고령화 인사정책의 수립ㆍ시행

**⑧** 인사정보화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사행정의 종합적인 정보화에 관한 기본계획의 수립 및 추진
  2\. 「전자인사관리시스템의 구축 운영 등에 관한 규정」 제3조제5호에 따른 정부전자인사관리시스템의 개발과 활용에 관한 사항
  3\. 인사정보의 공동활용체계 구축 및 이용지원에 관한 사항
  4\. 공무원 임용ㆍ직종ㆍ직급ㆍ직렬 등 인사관련 행정표준코드에 관한 사항
  5\. 여비실비정산관리 및 총액인건비집행관리시스템 구축ㆍ운영에 관한 사항
  6\. 인사통계 산출ㆍ분석을 위한 계획수립 및 기술지원
  7\. 인사통계업무의 종합ㆍ조정 및 자체통계 품질진단의 실시
  8\. 인사통계서비스 제공 및 활용에 관한 사항
  9\. 고위공무원단포털, 공무원급여포털, 교육훈련정보센터, 사이버 정부인력시장 등 인사행정서비스 관련 포털사이트 관리
  10\. 그 밖에 부처 표준인사관리시스템과 개별업무시스템의 연계 지원

**⑨** 인력개발기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원 충원 및 인력개발에 관한 기본정책의 수립
  2\. 공무원 채용 및 시험에 관한 제도의 조사연구 및 개선
  3\. 공무원 응시자격 예외의 승인 및 협의
  4\. 공무원 충원계획의 수립 및 조정
  5\. 공무원 채용후보자의 등록 및 추천
  6\. 공무원시보 임용정책의 수립
  7\. 5급 시보공무원(행정고등고시 및 외무고등고시 합격자를 말한다)의 인사관리
  8\. 과장급 이하의 개방형 및 공모직위의 운영
  9\. 중앙행정기관의 채용 및 시험에 관한 지원
  10\. 공직설명회의 실시
  11\. 그 밖에 실내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑩** 교육훈련과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원 국내 교육훈련계획의 수립 및 운영
  2\. 공무원 국내 교육훈련에 관한 협의ㆍ조정 및 개선
  3\. 특별시책 교육계획의 수립 및 실시
  4\. 공무원 교육훈련에 관한 각 중앙행정기관 및 교육훈련기관의 지도ㆍ지원 및 컨설팅
  5\. 공무원 교육훈련 정보화사업의 추진
  6\. 공무원 국내 위탁교육의 실시
  7\. 공무원 채용을 위한 국비장학제도의 수립 및 실시
  8\. 공무원 연구모임의 지원 및 관리
  9\. 공무원 교육훈련제도의 연구 및 개선
  10\. 공무원 교육훈련지침의 수립 및 관련 법령의 운영
  11\. 중앙행정기관과 교육훈련기관의 교육훈련계획 및 실적관리
  12\. 정부인적자본개발 평가모델의 개발ㆍ평가 및 조사ㆍ연구
  13\. 각 중앙행정기관의 상시학습체제의 운영 및 지원
  14\. 공무원 국외교육훈련 관련 법령 및 지침 관리
  15\. 공무원 국외교육훈련제도 연구 및 개선
  16\. 공무원 국외위탁교육훈련 계획 수립 및 운영
  17\. 공무원 국외교육훈련 교섭의 지도ㆍ지원 및 컨설팅
  18\. 교육훈련 종합관리시스템 구축ㆍ운영
  19\. 각 부처 자체국외교육훈련 계획 협의ㆍ조정
  20\. 국외장기 위탁교육과정 실시
  21\. 국내ㆍ외 연계 위탁교육과정 실시
  22\. 국외단기 위탁교육과정 개발ㆍ운영
  23\. 국외교육훈련 이수자에 대한 복무의무 관리
  24\. 국외교육훈련 성과 평가 및 활용방안 구축
  25\. 국외훈련 공무원에 대한 훈련태도 점검 및 지도ㆍ지원
  26\. 교육훈련에 관한 국제교류협력의 추진

**⑪** 채용관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원시험시행계획의 수립 및 운영
  2\. 공무원시험의 채점 및 합격결정
  3\. 5급 일반승진시험요구서의 심사
  4\. 5급 이상 지방공무원 임용시험의 수탁 실시
  5\. 공무원 특별채용 및 전직시험요구서의 심사
  6\. 시험사무의 지도ㆍ지원
  7\. 공무원시험에 관한 제반통계의 작성ㆍ유지
  8\. 「공무원임용시험령」제3조제3항의 규정에 의하여 다른 시험실시기관이 행정안전부에 요청하는 공동ㆍ위탁시험의 협의 및 실시
  9\. 「공무원임용시험령」제26조제3항의 규정에 의한 특별채용시험의 시행
  10\. 합격증명서 등 시험관련 제 증명서의 발급
  11\. 그 밖에 공무원시험의 관리를 위하여 필요한 사항

**⑫** 시험출제과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원시험 출제계획의 수립ㆍ운영
  2\. 국가고시센터의 운영ㆍ관리
  3\. 공무원시험위원의 위촉과 그 명부 관리
  4\. 공무원시험문제의 편집ㆍ관리
  5\. 공무원시험문제은행의 관리
  6\. 공무원시험문제심사회의의 운영
  7\. 5급 일반승진시험의 선택과목 지정 협의
  8\. 「공무원임용시험령」제3조제3항 및 제26조제3항의 규정에 의하여 행정안전부가 실시하는 시험의 출제
  9\. 그 밖에 공무원시험의 출제를 위하여 필요한 사항

**⑬** 성과기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원 평가 및 성과관리 인사제도의 운영ㆍ개선
  2\. 직무성과계약제도 및 근무성적평가제도의 연구ㆍ개선 및 운영
  3\. 4급 이상 공무원의 능력ㆍ자질 평가제도 연구 및 운영
  4\. 다면평가제도 연구 및 운영
  5\. 5급 이하 공무원의 승진제도 연구
  6\. 성과상여금제도의 연구
  7\. 성과관리카드제의 운영 및 개선
  8\. 외국 및 민간의 성과평가제도의 조사ㆍ분석
  9\. 그 밖에 실내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑭** 급여정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원의 처우개선에 관한 종합계획의 수립
  2\. 공무원 보수제도의 연구ㆍ개선 및 운영
  3\. 공무원의 직종별 봉급 및 수당ㆍ여비 등의 조정
  4\. 기업체 및 외국공무원 등의 보수 실태의 조사
  5\. 총액인건비제도의 연구ㆍ개선 및 각 부처 보수 관련 업무의 지원

**⑮** 연금정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원연금제도의 연구ㆍ개선
  2\. 공무원연금재정의 장기전망 분석 및 평가
  3\. 공무원연금제도의 개혁에 관한 사항
  4\. 공무원연금제도 교육홍보에 관한 사항
  5\. 민간 및 외국공무원 연금제도 운영 실태분석 및 평가

**⑯** 연금복지과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공무원연금관리공단의 제도관리 및 지도ㆍ지원
  2\. 공무원연금 관리업무의 지도ㆍ지원
  3\. 공무원연금운영위원회의 운영
  4\. 공무원연금급여재심위원회의 운영
  5\. 공무원재해보상 및 위험직무 순직보상제도 연구ㆍ개선
  6\. 공무원 재해보상재정의 장기전망 분석 및 평가
  7\. 민간 및 외국의 재해보상 및 위험직무 순직보상제도 실태의 조사
  8\. 순직보상심사위원회의 운영
  9\. 공무원 후생복지에 관한 종합계획의 수립
  10\. 공무원 후생복지제도의 연구ㆍ개선 및 운영
  11\. 민간 및 외국공무원 등의 후생복지제도 실태의 조사
  12\. 「공무원 후생복지에 관한 규정」제2조제1호에 따른 맞춤형 복지제도의 연구ㆍ개선 및 운영
  13\. 행정중심복합도시로 이전하는 기관에 근무하는 공무원에 대한 후생복지대책 지원
  14\. 공무원의 건강관리 및 교양ㆍ정서함양 등에 관한 사항
  15\. 퇴직예정공무원에 대한 사회참여 지원

**⑰** 고위공무원제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 고위공무원 인사혁신 방안의 연구ㆍ개선
  2\. 고위공무원단제도 관련 법령ㆍ지침의 제ㆍ개정 및 관리
  3\. 고위공무원단 개방형ㆍ공모직위제도의 연구ㆍ개선 및 운영
  4\. 고위공무원단 인력이동ㆍ배치의 균형유지 및 조정
  5\. 고위공무원 인사교류제도의 개선 및 운영
  6\. 고위공무원단제도 운영 관련 관계기관과의 협의ㆍ조정 및 협력
  7\. 민간의 핵심인재 채용ㆍ양성제도의 비교연구
  8\. 주요 국가의 고위공무원단제도 비교연구 및 교류ㆍ협력 추진
  9\. 그 밖에 고위공무원운영센터내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑱** 역량심사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 고위공무원단 후보자양성과정 운영계획의 수립
  2\. 고위공무원단 후보자 양성과정 교육대상자의 선발ㆍ관리
  3\. 역량평가 운영계획의 수립 및 실시
  4\. 역량모델 구축 및 역량평가제도의 연구ㆍ개선
  5\. 역량평가 프로그램의 연구ㆍ개발 및 유지ㆍ관리
  6\. 역량평가자 선발ㆍ교육 및 관리ㆍ감독
  7\. 역량평가자 훈련프로그램의 개발 및 평가자 풀 관리
  8\. 각 중앙행정기관별 역량평가기법의 개발 및 운영 지원
  9\. 후보자양성과정 운영관련 및 역량평가 결과의 데이터베이스 구축ㆍ관리 및 통계분석
  10\. 고위공무원단 채용 및 승진 등 심사에 관한 사항
  11\. 고위공무원임용심사위원회의 의사 및 회의운영
  12\. 인사심사 관련 자료 및 여론조사
  13\. 고위공무원단에 속하는 공무원의 신규채용을 위한 직위의 특정에 관한 협의
  14\. 고위공무원단 및 후보자의 전체 풀 관리
  15\. 고위공무원단에 속하는 공무원의 범위에 대한 협의ㆍ관리
  16\. 고위공무원단 초과현원의 관리 및 연구ㆍ개선
  17\. 고위공무원단 적격심사 제도의 연구 및 운영
  18\. 고위공무원단의 전보제한기간 중 전보의 승인 및 협의에 관한 사항

**⑲** 인재조사과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가인재의 조사ㆍ발굴 종합계획의 수립
  2\. 고위공직후보자의 조사ㆍ발굴
  3\. 고위공직후보자에 대한 공직적합성을 판단하기 위한 정보의 수집 및 관리에 관한 사항
  4\. 고위공직자에 대한 성과ㆍ역량정보 수집 및 평가에 관한 사항
  5\. 고위공직후보자 발굴을 위한 해당 직위의 인사에 관한 여건의 진단
  6\. 각급기관 개방형직위 등 주요 직위 후보자 인물정보의 제공
  7\. 국가인재 관리에 관한 정책 개발 및 기본계획의 수립
  8\. 「공직후보자에 관한 정보의 수집 및 관리에 관한 규정」제2조에 따른 국가인재데이터베이스 수록대상 인재의 확충 및 관리
  9\. 국가인재데이터베이스 수록대상 인재의 평가자료 수집 및 관리
  10\. 국가인재데이터베이스 등 인재정보시스템의 유지 및 관리
  11\. 각급 기관의 인사 지원은 위한 인물정보의 제공
  12\. 국가인재 분포현황 분석에 관한 사항

##### 제12조 (재난안전실)

**①** 재난안전실장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 가등급으로 하고, 재난총괄관리관은 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 다등급으로 하며, 안전기획관 및 비상대비기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 재난안전실에 재난총괄과, 국가기반과, 재난진단분석과, 위기관리상황팀, 안전정책과, 안전개선과, 민관협력과, 비상대비정책과, 자원관리과, 비상대비훈련과, 평가운영과를 둔다.

**③** 재난총괄과장, 국가기반과장, 재난진단분석과장 및 위기관리상황팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로, 안전정책과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ시설사무관 또는 4급상당 별정직 공무원으로, 안전개선과장, 민관협력과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로, 비상대비정책과장ㆍ자원관리과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로, 비상대비훈련과장 및 평가운영과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ시설사무관 또는 4급상당 별정직 공무원으로 보한다.

**④** 재난총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 재난관리 정책 총괄ㆍ조정
  2\. 중앙안전관리위원회 및 조정위원회 운영
  3\. 중앙재난안전대책본부 운영에 관한 소방방재청과의 업무 협조 및 지원
  4\. 재난 취약시설 안전관리계획 수립 및 시행
  5\. 재난관리에 관한 중앙행정기관 간 업무 협의ㆍ조정
  6\. 재난 및 안전관리 정책자문위원회 운영
  7\. 재난관리 유관기관 간 협력체계 구축 지원
  8\. 해외재난대책지원단 운영에 대한 지원
  9\. 재난 및 안전관리 체계 개선에 관한 사항
  10\. 재난사태 선포 지원에 관한 사항
  11\. 특별재난지역 선포 건의 지원에 관한 사항
  12\. 재난ㆍ안전관련 통계관리
  13\. 재난ㆍ안전관리 통계지표 개발 및 통계조사기법 연구
  14\. 행정안전부 소관 재해ㆍ재난 복구 지원에 관한 사항
  15\. 그 밖에 실 내 다른 과의 사무에 속하지 않은 사항

**⑤** 국가기반과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가기반체계보호 업무에 관한 총괄ㆍ조정
  2\. 국가기반체계보호에 관한 통합지원계획의 수립ㆍ시행
  3\. 국가기반체계보호에 관한 안전관리기본계획 수립 및 집행계획의 협의ㆍ수립
  4\. 국가기반체계보호에 관한 시ㆍ도 안전관리계획 지침작성
  5\. 국가기반체계보호에 관한 중앙재난안전대책본부의 구성ㆍ운영 및 지역재난안전대책본부장의 지휘ㆍ지원
  6\. 국가기반시설 지정 및 관리
  7\. 지역기반시설 제도 연구 및 지정에 관한 사항
  8\. 국가기반 관련 재난관리책임기관 평가
  9\. 국가기반시설 분야별ㆍ단계별 대응매뉴얼 개발 보급
  10\. 국가기반체계 보호관련 응급조치에 일시사용 할 장비 및 인력의 지정관리
  11\. 국가기반체계 보호를 위한 중앙부처 간 공동대응에 관한 사항
  12\. 국가기반체계보호 관련 중앙수습지원단 구성ㆍ운영
  13\. 국가기반체계보호에 관한 정책자문위원회 구성ㆍ운영
  14\. 국가기반체계보호 관리시스템 정기적 점검 및 평가
  15\. 국가기반체계보호 관련 재난대비 훈련계획 수립ㆍ운영
  16\. 국가기반체계보호와 관련된 중앙안전관리위원회 분과위원회 구성ㆍ운영

**⑥** 재난진단분석과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 재난ㆍ안전관리 진단ㆍ분석 계획 수립 및 운영
  2\. 재난ㆍ안전관리 책임기관 평가시스템 개발ㆍ보급
  3\. 재난ㆍ안전관리 과학적 진단기법 개발 등 제도 연구
  4\. 재난관리 책임기관 매뉴얼 검토ㆍ조정에 관한 사항
  5\. 안전사고 유형별ㆍ단계별 표준 매뉴얼 개발 및 관리
  6\. 재난대비 훈련계획 수립 지원
  7\. 재난ㆍ안전관리 우수 사례 발굴 및 보급
  8\. 중앙안전관리위원회에 대한 재난관리책임기관 평가결과의 보고 등

**⑦** 위기관리상황팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 재난 및 위기관리 상황에 관한 사항
  2\. 국가기반체계보호를 위한 재난관리책임기관과 24시간 연계시스템 가동에 관한 사항
  3\. 재난 발생에 대비한 관계 부처 간 위기관리 정보 공유체계 구축
  4\. 전시ㆍ평시 재난발생에 대비한 실시간 모니터링 실시 및 재난상황 전파에 관한 사항
  5\. 재난상황발생 징후 등 초동단계 신속한 관계기관 상황전파에 관한 사항
  6\. 대규모 재난시 중앙재난안전대책본부 운영지원은 위한 재난진행상황 분석ㆍ전파에 관한 사항
  7\. 국가비상사태와 관련되는 정보 및 첩보 등의 접수ㆍ기록ㆍ보고 및 전파에 관한 사항
  8\. 국가지도 통신망, 국가정보통신망 소통 및 비상대비 상황 파악ㆍ조치에 관한 사항
  9\. 정부종합상황실 시설 및 장비 운영
  10\. 전시 정부종합상황실 운영에 관한 사항
  11\. 정부연습상황 유지ㆍ보고ㆍ전파 에 관한 사항
  12\. 국가지도통신망 운영에 관한 사항

**⑧** 안전정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 안전관리정책의 기획 및 총괄ㆍ조정
  2\. 국가안전관리 기본계획 지침작성 및 수립
  3\. 국가안전관리 집행계획 부처협의 및 수립
  4\. 시ㆍ도 안전관리계획 지침수립 및 시달
  5\. 민방위ㆍ재난ㆍ안전 관련 법령의 제ㆍ개정 및 관련 제도의 연구
  6\. 재난 및 안전 관련 법령체계 정비에 관한 사항
  7\. 민방위 기본계획의 수립
  8\. 민방위 집행계획의 수립ㆍ협의
  9\. 중앙민방위협의회 운영
  10\. 민방위업무에 관한 각 중앙행정기관 간의 업무 조정
  11\. 전시 인력동원집행계획의 수립, 인력동원 훈련 및 자원관리
  12\. 통합방위업무 지원
  13\. 주민신고망 관리ㆍ운영
  14\. 대테러업무 지원
  15\. 재난ㆍ안전정책에 관한 국제협력
  16\. 재난ㆍ안전정책관련 백서 등 책자발간
  17\. 국내ㆍ외 안전제도 비교 분석 및 연구
  18\. 안전기준 조사 및 개선에 관한 사항
  19\. 공공기관 및 민간기관 등 안전 관련 계획의 개발ㆍ보급
  20\. 안전관리 연구기관의 육성 지원

**⑨** 안전개선과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 안전사회 조성 종합계획의 수립 및 총괄ㆍ조정
  2\. 국민생활안전 시책 개발 및 보급
  3\. 재난ㆍ안전사고 예방에 관한 홍보프로그램 개발ㆍ보급
  4\. 재난ㆍ안전 관련 교육계획 수립ㆍ운영
  5\. 한국형 안전도시 구축 계획 수립 및 운영
  6\. 한국형 안전도시 표준 프로그램 개발 및 보급
  7\. 안전취약계층(어린이, 노인, 장애인 등)의 생활안전증진정책 총괄ㆍ조정
  8\. 교통안전의식 제고를 위한 교육ㆍ홍보 등 시민단체 및 유관기관과의 협력체계 구축
  9\. 어린이보호구역 및 교통사고 잦은 곳 개선사업 추진

**⑩** 민관협력과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 자원봉사 관련 법ㆍ제도의 운영 및 개선
  2\. 자원봉사진흥 국가기본계획의 수립ㆍ시행
  3\. 자원봉사센터 활성화 지원
  4\. 자원봉사단체 지원, 자원봉사자 보호 및 자원봉사문화 확산
  5\. 자원봉사활동 지원 인프라구축 및 네트워크 활성화
  6\. 자원봉사활동 조사연구 지원 및 국제교육 추진
  7\. 비영리민간단체 지원 법령의 운영 및 지원제도의 연구
  8\. 비영리민간단체의 관리 및 공익활동을 수행하는 시민단체에 대한 지원
  9\. 새마을운동 육성 법령 등 국민운동단체와 관련된 조직 육성법령의 운영ㆍ연구
  10\. 기부금품의 모집 및 사용에 관한 법령 제ㆍ개정에 관한 사항
  11\. 기부금품 모집제도 운영 및 개선 등에 관한 사항
  12\. 기부금품 모집 등록 관리
  13\. 기부금대상 민간단체 지정ㆍ지원
  14\. 자발적 기탁금품 접수ㆍ심의에 관한 사항

**⑪** 비상대비정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 비상대비에 관한 정책의 수립 및 종합ㆍ조정
  2\. 비상대비 관련 제도 및 정책의 연구ㆍ개발에 관한 사항
  3\. 비상대비환경에 관한 분석ㆍ평가
  4\. 비상대비 관련 법령의 제ㆍ개정
  5\. 비상대비계획 지침 및 기본계획의 수립
  6\. 비상대비집행계획의 종합ㆍ조정 및 승인
  7\. 비상대비시행계획의 지도ㆍ조정
  8\. 전시 정부기능 유지업무의 종합ㆍ조정
  9\. 전시 군사작전 지원업무의 종합ㆍ조정
  10\. 전시 국민생활 안정업무의 종합ㆍ조정
  11\. 전시 긴급복구에 관한 사항의 종합ㆍ조정
  12\. 비상대비 시행태세 확인ㆍ점검
  13\. 전시관계 법령의 제ㆍ개정 협의
  14\. 전시 예산 편성 협의

**⑫** 자원관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 비상대비사업의 총괄 조정
  2\. 중점관리자원의 조사 및 관리에 관한 사항
  3\. 중점관리자원의 현황 관리
  4\. 중점관리지정업체 지원에 관한 사항
  5\. 국가동원업무의 총괄ㆍ조정
  6\. 동원소요심의위원회의 운영에 관한 사항
  7\. 동원자원 소요심의ㆍ조정 및 총괄
  8\. 비축물자 현황관리 및 사용승인
  9\. 비축물자의 점검에 관한 사항
  10\. 비상대비 정보화사업 계획 수립
  11\. 비상대비정보시스템 관리 및 운영에 관한 사항
  12\. 비상대비정책 연구용역의 총괄
  13\. 비상대비 국제협력 및 국내ㆍ외 사례 연구
  14\. 비상대비 연구논총의 발간
  15\. 정책자료 발간 및 수집에 관한 사항
  16\. 비상대비 세미나 및 포럼 운영에 관한 사항
  17\. 비상대비업무 편람의 제작 발간

**⑬** 비상대비훈련과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 비상대비훈련의 지침ㆍ예규 작성
  2\. 정부연습의 기획ㆍ통제 및 실시
  3\. 정부연습각본의 작성
  4\. 중앙계획ㆍ통제단 설치 운영
  5\. 정부연습의 준비ㆍ종합보고 및 강평에 관한 사항
  6\. 정부연습의 사후처리에 관한 사항
  7\. 정부연습 기법 및 모형의 개발에 관한 사항
  8\. 한미 연합사, 합참 등 군과의 연습 협조
  9\. 각급 행정기관 자체연습의 기획 및 통제
  10\. 지역단위 종합훈련의 기획ㆍ통제 및 실시
  11\. 지역단위 종합훈련 시 동원하는 인력ㆍ물자의 보상 및 사후처리에 관한 사항
  12\. 위기대응훈련 통제에 관한 사항
  13\. 사이버전 대비 훈련 협조에 관한 사항
  14\. 핵심과제 토의에 관한 사항
  15\. 비상대비훈련 종합보고서 작성

**⑭** 평가운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 비상대비업무의 평가
  2\. 정부연습ㆍ충무훈련 및 위기대응훈련의 평가
  3\. 비상대비 교육지침의 작성
  4\. 비상대비 교육계획의 수립 및 실시
  5\. 비상대비 교육운영 지원에 관한 사항
  6\. 비상대비업무 담당인력 및 제도의 관리
  7\. 비상대비업무 담당자의 선발ㆍ추천
  8\. 비상대비업무 담당자의 근속기간 연장 심의
  9\. 비상대비업무 담당자의 운영에 관한 사항
  10\. 비상대비 관계관에 대한 간담회 개최
  11\. 각급 기관 및 중점관리지정업체의 비상대비업무 담당자에 대한 지원
  12\. 비상대비 홍보에 관한 사항
  13\. 비상대비 정책고객 등 운영에 관한 사항
  14\. 비상시 국민행동요령 교육에 관한 사항
  15\. 비상대비체험관 운영에 관한 사항

##### 제13조 (정보화전략실)

**①** 정보화전략실장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 하고, 정보화기획관ㆍ정보보호정책관 및 정보기반정책관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 정보화기획관 및 정보보호정책관은 다등급으로, 정보기반정책관은 마등급으로 한다.

**②** 정보화전략실에 정보화기획과, 정보화제도과, 정보화평가과, 행정정보화과, 서비스정보화과, 보안정책과, 개인정보보호과, 전자인증과, 정보문화과, 정보자원정책과, 정보표준과, 유비쿼터스기반과 및 정보화인력개발과를 둔다.

**③** 각 과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**④** 정보화기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가사회 정보화촉진에 관한 정책의 종합ㆍ조정
  2\. 전자정부정책의 수립ㆍ추진 및 조정
  3\. 전자정부와 관련된 업무의 부처간 조정에 관한 사항
  4\. 정보화촉진에 관한 재원계획의 종합ㆍ수립 및 재원의 조달ㆍ운용
  5\. 정보화촉진기본계획의 종합ㆍ수립
  6\. 정보화촉진시행계획의 수립ㆍ협의에 관한 사항
  7\. 정보화추진위원회ㆍ실무위원회 및 자문위원회의 운영 지원
  8\. 정보화책임관협의회 및 전자정부지원사업협의회 운영
  9\. 전자정부 지원사업 기본계획의 수립ㆍ운영
  10\. 전자정부 지원사업 성과분석에 관한사항
  11\. 전자정부 중장기 재정운영정책의 수립ㆍ추진 및 전자정부 재원의 조달ㆍ관리
  12\. 전자정부 지원과제의 검토ㆍ선정 및 관리
  13\. 정보화촉진에 관한 전문기술 지원기관의 육성ㆍ지원
  14\. 전자정부사업 지원기관의 육성 및 지원
  15\. 한국정보사회진흥원(「정보화촉진기본법」 제10조) 운영지원 및 관리감독
  16\. 전자정부 및 정보화와 관련된 국제기구 및 외국정부와의 협력 정책총괄ㆍ조정
  17\. 국제정보통신협력센터 및 정보접근센터의 설립 및 운영에 관한 사항
  18\. 남북한간 전자정부 교류 및 협력에 관한 사항
  19\. 전자정부 구현을 위한 시책사업 및 시범사업의 발굴ㆍ추진
  20\. 다수 행정기관과 관련된 전자정부사업의 추진 지원
  21\. 입법부ㆍ사법부 등 공공기관의 전자정부사업추진 지원
  22\. 그 밖에 정보화전략실 내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 정보화제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가사회 정보화촉진을 위한 법제도에 관한 사항
  2\. 전자정부와 관련된 법령 및 제도의 연구ㆍ개선
  3\. 전자정부정책의 조사ㆍ연구 및 백서 발간
  4\. 정보화 관련 미래사회 전망에 관한 사항
  5\. 정보화 기반의 미래 국가발전 비전 및 전략의 수립
  6\. 미래사회 이슈에 대한 정보화 대응전략의 수립ㆍ추진
  7\. 미래 정보화 연구진흥에 관한 사항
  8\. 중ㆍ장기 정보화전략 및 기본정책의 기획ㆍ조정
  9\. 정보화 관련 주요 정책과제의 발굴 및 추진전략의 수립
  10\. 정보화 통계조사 및 동향분석의 기획ㆍ조정
  11\. 정보화 관련 통계ㆍ지표의 개발ㆍ보급 및 조사ㆍ연구
  12\. 전자정부와 관련된 국제지수 제고방안의 마련 및 추진
  13\. 정보기술의 보급ㆍ확산 및 동향조사에 관한 사항
  14\. 유비쿼터스 드림전시관 운영 및 지원에 관한 사항

**⑥** 정보화평가과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보화촉진 관련 사업의 정보화평가 제도 및 모델 등의 연구ㆍ개선
  2\. 중장기 및 연도별 정보화평가 계획의 수립ㆍ추진
  3\. 정보화촉진 관련 사업의 평가계획 수립ㆍ추진
  4\. 정부업무평가 중 정보화부문 평가제도의 연구ㆍ개선
  5\. 정부업무평가 중 정보화부문 전략계획 및 시행계획 검토
  6\. 정부업무평가 중 정보화부문 자체평가 결과 확인ㆍ점검 및 세부지침 작성
  7\. 정보화성과에 대한 보상체계 연구ㆍ개발
  8\. 정보화 컨설팅 관련 제도 연구ㆍ개선
  9\. 정보화 컨설팅 대상과제 발굴ㆍ추진
  10\. 국내외 컨설팅 전문기관ㆍ전문가와의 교류ㆍ협력 및 정보화 컨설팅 국제화
  11\. 정보화촉진 관련 사업의 사전협의ㆍ조정제도의 운영 및 연구ㆍ개선
  12\. 행정기관 홈페이지의 연구ㆍ평가 및 개선에 관한 사항
  13\. 그 밖의 정보화평가에 관한 사항

**⑦** 행정정보화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 행정정보화 정책의 연구ㆍ기획 및 조정
  2\. 행정정보화기본계획의 수립ㆍ추진
  3\. 행정기관의 공동활용 응용 소프트웨어 개발ㆍ보급 및 확산
  4\. 중앙 및 지방자치단체의 행정정보화 시책사업의 발굴 추진ㆍ보급
  5\. 행정기관의 행정정보화 계획의 총괄ㆍ조정 및 지원
  6\. 행정기관 공동활용 응용 소프트웨어의 유지관리 지원
  7\. 지방자치단체 정보화계획의 총괄ㆍ조정 및 지원
  8\. 전자정부추진분과위원회의 구성ㆍ운영
  9\. 지방자치단체 업무의 정보화와 관련된 중앙부처 정보화 업무의 협력ㆍ지원
  10\. 지방자치단체의 효율적인 정보화 추진을 위한 중복투자 방지대책의 강구ㆍ시행
  11\. 지방자치단체 소프트웨어 개발업무의 종합ㆍ조정
  12\. 지방자치단체 정보화 지원은 통한 지방행정의 효율성 제고
  13\. 지방자치단체 정보화 현황 분석, 평가 및 개선에 관한 사항
  14\. 지방자치단체에 대한 정보화 지원과 관련된 법인ㆍ단체의 육성지원
  15\. 행정기관의 온라인 원격근무 도입 및 이용촉진에 대한 지원
  16\. 행정업무의 전자화 촉진에 관한 사항
  17\. 업무관리의 시스템화에 관한 사항
  18\. 지리정보체계를 활용한 지역응용서비스의 개발 및 이용에 관한 사항
  19\. 행정정보화관련 전자정부지원사업의 검토 및 관리

**⑧** 서비스정보화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 서비스정보화 정책의 연구ㆍ기획 및 조정
  2\. 서비스정보화 기본계획의 수립ㆍ추진
  3\. 차세대 전자정부 서비스의 개발 및 운영
  4\. 전자정부 대표 포털시스템의 구축 운영
  5\. 정보공동이용을 위한 행정정보 목록의 작성 및 인터넷 공개에 관한 사항
  6\. 전자정부 홍보 및 참여ㆍ이용 활성화에 관한 사항
  7\. 전자정부 서비스 품질관리 및 개선 추진
  8\. 미래의 지역정보공동체 조성 및 확산
  9\. 정보화마을의 기획ㆍ선정 및 제도의 개선
  10\. 지방자치단체의 지역정보화사업 지원
  11\. 지방자치단체의 지역문화ㆍ역사ㆍ생활정보 콘텐츠의 구축 지원
  12\. 행정정보 공유계획의 수립 및 공유센터의 설치ㆍ운영
  13\. 문서업무감축계획의 수립ㆍ추진에 관한 사항
  14\. 행정기관 주요대장의 전자화 촉진 지원
  15\. 행정정보의 대국민 전자적 제공에 관한 사항
  16\. 서비스정보화관련 전자정부지원사업의 검토ㆍ선정 및 관리

**⑨** 보안정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 개인정보보호ㆍ민간정보보호ㆍ전자인증ㆍ정보문화ㆍ정보격차해소 정책수립 및 조정 총괄
  2\. 개인정보보호ㆍ민간정보보호ㆍ전자인증ㆍ정보문화ㆍ정보격차해소에 관한 법제도 연구 및 제ㆍ개정 총괄
  3\. 정보보호, 정보문화 확산, 정보화역기능 및 정보화교육과 관련된 기관ㆍ단체의 육성ㆍ지원
  4\. 한국정보문화진흥원(「정보격차해소에 관한 법률」 제16조) 운영지원 및 관리감독
  5\. 전자정부관련 대민서비스의 보안정책 수립ㆍ추진
  6\. 전자정부관련 대민서비스의 사이버침해사고 예방ㆍ대응에 관한 사항
  7\. 전자정부 사이버침해사고 대응센터 구성ㆍ운영에 관한 사항
  8\. 전자정부서비스보안위원회 운영 및 정보통신기반보호위원회의 운영 지원
  9\. 민간분야 정보보호에 관한 통계ㆍ지표의 개발ㆍ보급 및 조사연구
  10\. 전자정부관련 대민서비스의 보안수준 조사 및 보안대책 수립ㆍ시행
  11\. 전자정부관련 대민서비스 정보보호 관리체계의 인증에 관한사항
  12\. 정보보호시스템의 시험ㆍ평가 및 인증지원에 관한 사항
  13\. 정보보호관련 신기술 도입ㆍ운용ㆍ교육ㆍ홍보 및 국제협력추진
  14\. 공공기관 바이오인식 등 정보보호 신기술에 대한 도입ㆍ활용 정책의 수립ㆍ추진
  15\. 민간 주요 정보통신기반시설의 지정ㆍ권고 및 보호대책 이행여부 확인에 관한 사항
  16\. 민간 주요 정보통신기반시설의 보호지원, 보호계획 수립지침 시달
  17\. 정부 온라인 원격근무시스템의 운영

**⑩** 개인정보보호과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가 개인정보보호에 관한 기본정책 수립 및 총괄ㆍ조정
  2\. 개인정보보호에 관한 대책 수립
  3\. 개인정보보호에 관한 법ㆍ제도 연구 및 개선
  4\. 공공기관 개인정보보호와 관련된 실태조사 및 교육지원
  5\. 공공기관개인정보보호심의위원회의 운영에 관한 사항
  6\. 공공기관의 개인정보 보호 및 이용 편의 제고
  7\. 공공기관이 보유한 개인정보화일 목록집의 발간ㆍ배포
  8\. 공공기관의 개인정보파일 보유 등의 사전협의제 운영 및 협의사항 공고
  9\. 인터넷 본인확인 정보의 안전성 확보에 관한 사항
  10\. 공공기관의 개인정보 침해신고 접수ㆍ처리
  11\. 개인정보침해구제 및 분쟁의 조정에 관한 사항
  12\. 개인정보 사전영향평가제도 운영
  13\. 개인정보보호 기술적 대책 수립 및 기술연구
  14\. 개인화상정보에 관한 개인정보 보호대책 수립ㆍ추진
  15\. 개인정보보호 수준진단 및 신뢰지수 관리
  16\. 공공기관 개인정보관리책임관 및 사업자 개인정보관리책임자 지정ㆍ운영
  17\. 개인정보관련 국내외 동향 및 통계 분석관리
  18\. 폐쇄회로 텔레비전 운영실태 점검 관리
  19\. 개인정보침해방지에 관한 교육 및 홍보에 관한 사항

**⑪** 전자인증과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전자서명 관련 법령 제ㆍ개정
  2\. 행정전자서명 인증체계의 정책ㆍ기획ㆍ구축ㆍ운영
  3\. 행정전자서명 인증제도 관리ㆍ운영
  4\. 행정기관 전자문서 진본성 확보 및 검증체계 구축ㆍ운영
  5\. 공인전자서명 인증체계의 정책ㆍ기획
  6\. 공인전자서명 인증제도 관리ㆍ운영
  7\. 공인전자서명 공개키(Key) 기반구조 구축ㆍ운영
  8\. 공인인증정책심의위원회의 운영
  9\. 공인인증기관의 지정 및 관리
  10\. 전자거래의 안전 및 신뢰성에 관한 대책 수립ㆍ추진
  11\. 행정전자서명과 공인전자서명 연계정책 수립ㆍ추진
  12\. 전자서명 기반의 사이버 신원확인 체계의 정책ㆍ기획
  13\. 전자정부 통합인증체계 구축ㆍ운영
  14\. 유비쿼터스 장비식별을 위한 인증서 발급시스템 구축ㆍ운영
  15\. 생체 기반 인증체계 정책ㆍ제도ㆍ운영
  16\. 바이오 정보보호 및 이용활성화에 관한 사항
  17\. 온라인 주민번호 대체수단 개발ㆍ보급
  18\. 전자정부 암호인증시스템의 구축ㆍ운영ㆍ관리
  19\. 민간 암호이용활성화 및 전자정부 암호이용활성화 지원에 관한 사항
  20\. 보안서버의 적용 및 확산에 관한 사항

**⑫** 정보문화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보통신기술의 사회적 파급효과 분석 및 대응에 관한 사항
  2\. 정보보호 취약 계층에 대한 정보보호 활동의 지원
  3\. 청각ㆍ언어장애인 등의 통신중계서비스의 지원에 관한 사항
  4\. 정보통신기기 및 보조기기의 보급ㆍ확산에 관한 사항
  5\. 정보이용시설의 운영ㆍ관리 지원 등에 관한 사항
  6\. 정보통신기술을 활용한 복지정책의 개발 및 추진에 관한 사항
  7\. 정보통신 접근성 사업의 개발 및 추진에 관한 사항
  8\. 정보소외계층의 정보접근성 보장 및 지원에 관한 사항
  9\. 인터넷 중독예방 대책의 수립ㆍ추진
  10\. 초고속정보통신의 이용촉진 및 홍보ㆍ지원에 관한 사항
  11\. 지역주민의 정보화능력 향상을 위한 각종 시책의 개발ㆍ시행
  12\. 지역간 정보격차 해소를 위한 사업의 추진 및 지원
  13\. 국제기구를 통한 개발도상국과의 인적교류 및 협력 등 국제 정보격차해소에 관한 사항
  14\. 정보격차 해소를 위한 국제협력 정책의 수립 및 시행에 관한 사항
  15\. 건전한 정보활용 촉진 및 정보문화 확산에 관한 사항
  16\. 장애인, 노인 등 대국민 정보화교육 지원에 관한 사항
  17\. 정보격차해소종합계획 및 시행계획의 수립ㆍ추진
  18\. 정보격차지수의 개발 및 실태조사에 관한 사항
  19\. 건강한 디지털 미래세대의 양성에 관한 사항
  20\. 정보격차해소에 관한 법령의 제ㆍ개정에 관한 사항
  21\. 정보격차해소위원회 및 전문위원회 운영ㆍ지원

**⑬** 정보자원정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 행정정보자원관리 정책의 연구ㆍ기획 및 조정
  2\. 행정정보자원관리를 위한 기본계획의 수립ㆍ시행
  3\. 행정정보자원의 투자관리 정책수립, 관리ㆍ보급 및 지원
  4\. 행정정보자원관리지침의 작성ㆍ보급
  5\. 정보자원 현황조사, 수준진단 및 컨설팅
  6\. 행정정보자원관리와 관련된 시책사업의 발굴ㆍ추진
  7\. 정보기술아키텍처의 도입ㆍ확산 지원 및 성과분석
  8\. 정보기술아키텍처 관련 법ㆍ제도에 관한 사항
  9\. 정보기술아키텍처를 위한 기술적용지침 수립 및 정보자원의 상호운용성ㆍ연계성 확보에 관한 사항
  10\. 정보시스템 감리제도의 운영에 관한 사항
  11\. 정부통합전산센터의 중ㆍ장기 발전전략 수립 및 추진에 관한 사항
  12\. 정보자원의 통합 및 공동활용을 위한 계획수립 및 예산ㆍ발주ㆍ구매 제도의 연구ㆍ개선
  13\. 정보자원관리 지원시스템의 구축ㆍ운영
  14\. 정보자원관리분야 전자정부지원사업의 검토ㆍ선정 및 관리
  15\. 정보자원관리분야 전자정부지원사업의 성과평가

**⑭** 정보표준과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 전자정부 사무와 관련된 표준화 정책의 수립ㆍ추진
  2\. 전자정부 사무와 관련된 표준화 제도의 연구ㆍ개선
  3\. 전자정부 사무와 관련된 표준의 제정ㆍ보급
  4\. 정보화표준의 개발 및 보급에 관한 사항
  5\. 행정업무용 소프트웨어의 표준화에 관한 사항
  6\. 전자정부용 다기능 사무기기 규격의 제ㆍ개정
  7\. 행정표준코드의 관리
  8\. 정부디렉토리 관리
  9\. 전자정부 공통서비스의 개발ㆍ보급 및 확산
  10\. 국가정보화 공통기반 구축 및 공동활용 소프트웨어 개발ㆍ보급ㆍ확산ㆍ유지관리
  11\. 전자정부 상호운용성 확보에 관한 사항
  12\. 행정정보 데이터베이스 구축과 관련된 분석 및 연구
  13\. 행정정보데이터베이스의구축 계획의 수립ㆍ추진에 관한 사항
  14\. 행정정보데이터베이스 구축 지원사업의 검토ㆍ선정 및 관리
  15\. 행정정보데이터베이스 구축 지원사업의 성과관리ㆍ이용활성화에 관한 사항
  16\. 행정정보데이터베이스의 공유 환경 구축을 위한 표준의 개발 및 보급 확산
  17\. 지식정보자원관리에 관한 법ㆍ제도에 관한 사항
  18\. 지식정보자원의 조사ㆍ공동이용 및 표준화에 관한 사항
  19\. 지식정보자원관리사업 계획의 수립ㆍ추진에 관한 사항

**⑮** 유비쿼터스기반과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보통신의 융합 등 정보화촉진에 관한 정책의 수립ㆍ추진
  2\. 정보통신의 융합 등 정보화촉진에 관한 각종 협력사업의 추진
  3\. 정보통신의 융합 등 정보화촉진에 관한 조사ㆍ연구 및 홍보에 관한 사항
  4\. 공공부문 정보화 선도기술 수요창출 및 공공부문 선도응용서비스 개발에 관한 사항
  5\. 공공기관의 무선인식ㆍ센서네트워크 도입ㆍ활용ㆍ확산에 관한 사항
  6\. 행정기관간 통합ㆍ연계 관련 정보통신망의 구축ㆍ운영방안 마련
  7\. 행정기관 정보통신망 고도화계획의 수립ㆍ추진 및 지원에 관한 사항
  8\. 행정기관 정보통신업무와 관련된 법령 및 제도의 연구ㆍ개선
  9\. 행정기관 도메인 이름 및 할당받은 IP 주소 등 표준 제정ㆍ보급
  10\. 지방자치단체의 정보통신망 기획ㆍ조정 및 개선ㆍ지도
  11\. 무선ㆍ위성통신 및 전국 단일 행정전화망을 이용한 전자정부 서비스의 개발ㆍ보급 및 지원
  12\. 전국 단일 행정전화망의 기획ㆍ조정 및 지방행정통신업무의 개선ㆍ지도
  13\. 전국 단일 행정전화망 보안업무의 추진 및 개선ㆍ지도
  14\. 전국 단일 행정전화망의 인터넷전화 구축ㆍ운영
  15\. 행정정보통신망의 장비 운영

**⑯** 정보화인력개발과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보화 인력개발 계획의 수립추진
  2\. 정보화 교육계획의 수립 및 운영
  3\. 국가 및 지방공무원의 정보화능력 향상을 위한 각종 시책의 수립ㆍ추진
  4\. 정보화책임관 및 관리직공무원 정보화교육계획의 수립ㆍ추진
  5\. 정보화 담당 공무원의 전문성 향상을 위한 교육계획의 수립ㆍ추진
  6\. 공무원의 정보활용능력 진단 및 역량강화를 위한 교육프로그램의 설계
  7\. 정보화 교육과정ㆍ기법의 연구 개발
  8\. 정보화교육 훈련기관간 협력
  9\. 공무원 정보화능력 발전을 위한 경진대회의 운영
  10\. 정보화교육에 필요한 표준 교육교재의 발간
  11\. 전자정부 전문지의 발간 배포
  12\. 사이버 정보화교육에 관한 콘텐츠의 개발 및 교육운영
  13\. 공무원 교육훈련과 관련된 법령에 의하여 위탁받은 정보화교육
  14\. 공무원의 정보화교육과 관련된 학사관리 및 정보화 전문인력의 교육이력 관리
  15\. 정보화교육 운영관리시스템의 관리
  16\. 정보화교육에 관한 포털시스템 및 홈페이지의 운영 관리

##### 제14조 (지방행정국)

**①** 지방행정국장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 하고, 자치제도기획관 은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다.

**②** 지방행정국에 자치행정과, 지방성과관리과, 지방혁신과, 주민서비스과, 자치분권제도과, 선거지방의회과, 지방공무원과 및 주민제도과를 둔다.

**③** 자치행정과장, 지방성과관리과장, 지방혁신과장 및 주민서비스과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ전산사무관 또는 시설사무관으로, 자치분권제도과장, 선거지방의회과장, 지방공무원과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로, 주민제도과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**④** 자치행정과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방자치 지원행정의 종합ㆍ조정
  2\. 지방자치단체의 국제협력업무 연구ㆍ지원
  3\. 한국지방자치단체국제화재단에 대한 지도ㆍ감독
  4\. 지방행정분야 국제교류에 관한 사항
  5\. 지방행정에 관한 여론 및 지방자치단체 건의사항의 수렴ㆍ관리
  6\. 지방자치단체 소속 국가공무원의 임용 및 제청
  7\. 지방자치단체의 인사운용에 대한 지원 및 권고
  8\. 국가와 지방자치단체간 공무원 인사교류의 협의ㆍ조정
  9\. 지방자치단체 상호간 공무원 인사교류의 조정ㆍ지원
  10\. 지방자치단체 퇴직공무원 포상 지원
  11\. 통일에 대비한 자치행정제도에 관한 사항
  12\. 이북5도에 대한 지도ㆍ감독
  13\. 지방자치단체간 협력제도의 운영ㆍ발전
  14\. 지방자치단체간의 분쟁조정 지원
  15\. 중앙행정기관과 지방자치단체간 협의조정기구의 운영 지원
  16\. 시도지사회의 개최 등 중앙-지방간 국정협력시스템 운영 지원
  17\. 광역행정에 관한 제도운영 및 연구
  18\. 그 밖에 지방행정과 관련하여 국내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 지방성과관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방자치단체 성과관리 제도 연구ㆍ교육ㆍ운영 지원
  2\. 지방자치단체 자체평가 제도 연구ㆍ교육ㆍ운영 지원
  3\. 지방자치단체 행정ㆍ재정ㆍ세제 분야 등 통합성과평가관리시스템의 구축
  4\. 국가 주요정책 평가시스템 개발 및 평가 실시
  5\. 지방행정평가정보시스템(VPS) 구축ㆍ운영 및 고도화
  6\. 지방자치단체 평가제도 개선 및 시행
  7\. 지방자치단체 합동평가 계획수립 및 실시
  8\. 지방행정종합정보공개시스템의 운영ㆍ고도화
  9\. 지방자치단체 성과공시제도 도입ㆍ운영
  10\. 지방자치단체 컨설팅에 관한 사항
  11\. 지방자치단체 자치역량 진단 및 분석

**⑥** 지방혁신과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방행정ㆍ재정ㆍ세제분야 등과 관련된 지방혁신의 기본전략 수립
  2\. 지방자치단체의 혁신 지원 총괄
  3\. 연도별 지방자치단체 혁신추진 로드맵의 작성ㆍ관리
  4\. 지방자치단체 혁신과제의 발굴 및 추진계획 수립
  5\. 지방자치단체 혁신과제의 추진상황 관리ㆍ지원
  6\. 지방행정혁신협의회 등 혁신 네트워크의 구축ㆍ운영
  7\. 지방행정혁신 표준매뉴얼의 작성
  8\. 혁신시범 지방자치단체의 지정ㆍ운영
  9\. 지방자치단체 혁신교육 및 학습 지원
  10\. 지방행정혁신 홍보
  11\. 지방자치단체 혁신사례 경진대회 및 혁신박람회 개최 등 혁신 우수사례의 발굴ㆍ확산
  12\. 지방자치단체의 기능ㆍ인력 운영 등에 관한 진단
  13\. 지방자치단체 조직 진단
  14\. 지방자치단체의 기능ㆍ인력의 적정화 방안 수립 및 표준모델의 개발
  15\. 지방자치단체의 표준 조직진단지표 및 진단기법의 개발
  16\. 지방자치단체의 기능연계 모델의 관리ㆍ개선
  17\. 지방자치단체 기능연계모델(BRM) 개발ㆍ보급 및 관리

**⑦** 주민서비스과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주민생활서비스 전달체계 개편을 위한 계획수립 및 정책입안 지원
  2\. 주민생활서비스 관련 법령의 제ㆍ개정
  3\. 주민생활서비스 관련 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구에 대한 지도ㆍ지원 및 평가
  4\. 주민생활서비스 전달체계 관련 실태조사 및 조정방안 마련
  5\. 주민생활서비스 전달체계 관련 실태조사 결과 조정을 위한 관계부처 협의
  6\. 주민생활서비스 전달체계 관련 주민여론 조사 및 홍보
  7\. 주민생활서비스 전달체계 관련 통계 및 추진상황 관리
  8\. 주민생활서비스 전달체계 관련 업무편람 개발 및 보급
  9\. 주민생활서비스 전달체계 관련 분야별 자원 조사ㆍ발굴ㆍ분석 및 개선방안 마련
  10\. 주민생활서비스 전달체계 관련 연계방안 모델개발 및 지원
  11\. 주민생활통합정보시스템의 구축 및 발전계획의 수립ㆍ시행
  12\. 주민생활통합정보시스템의 운영 및 고도화 추진
  13\. 공공기관 등이 운영하는 다른 정보망과의 연계체계 구축
  14\. 주민생활서비스 전달체계 관련 지방자치단체 공무원 상시교육 체계 구축
  15\. 주민생활서비스 전달체계 관련 공무원 전문능력배양 교육 실시
  16\. 주민생활서비스 전달체계 관련 교육프로그램 개발 및 보급
  17\. 지방자치단체 고객만족행정 지원
  18\. 민관협력에 관한 계획 수립 및 지원
  19\. 민간부문의 협력에 관한 제도의 기획ㆍ지원
  20\. 시ㆍ군ㆍ구의 민관협력 업무에 대한 상담 및 자문 지원
  21\. 민관협의체 운영모델 개발 및 지침서 제작ㆍ보급
  22\. 민관협력 선도지역의 발굴 및 육성
  23\. 공공기관 및 민간단체 등과의 대외협력
  24\. 주민자치센터의 운영 지원 및 발전방안 연구

**⑧** 자치분권제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방자치제도의 총괄기획 및 연구ㆍ개선
  2\. 지방자치 중장기발전방안의 연구 및 계획 수립ㆍ시행
  3\. 지방분권의 추진과 관련된 업무의 총괄ㆍ조정
  4\. 지방분권 추진상황의 관리ㆍ평가
  5\. 국가와 지방자치단체간, 지방자치단체간의 사무배분에 관한 연구 및 지원
  6\. 사무구분체계 연구ㆍ개선
  7\. 지방자치단체 특례제도 연구ㆍ개선
  8\. 지방자치단체 기관구성 제도의 발전 연구
  9\. 특별지방자치단체 제도 연구
  10\. 지방이양위원회의 지원
  11\. 국가사무 중 지방이양대상사무의 발굴ㆍ추진
  12\. 지방자치단체의 조직 및 정원에 관한 제도의 입안ㆍ연구
  13\. 지방자치단체의 조직정책의 기획ㆍ운영 및 총괄ㆍ조정
  14\. 지방자치단체의 표준정원제 모형개발 및 연구
  15\. 지방자치단체 총액인건비 제도 운영
  16\. 지방자치단체 중기기본인력운용계획의 수립ㆍ지원
  17\. 지방자치단체 공무원외 인력운영에 관한 사항
  18\. 행정구역의 폐치ㆍ분합ㆍ명칭변경 및 관할구역의 조정
  19\. 지방자치단체 해상경계 설정방안 연구
  20\. 행정구, 읍ㆍ면ㆍ동, 통ㆍ리장제도에 관한 사항
  21\. 행정계층구조의 발전방안 연구 및 개선
  22\. 지방자치단체 설치 및 통합에 관한 사항
  23\. 지방자치단체 위원회 제도 연구ㆍ개선
  24\. 지방자치단체 사무의 민간위탁 운영 실태조사 및 개선
  25\. 한국지방행정연구원에 대한 지도ㆍ감독
  26\. 그 밖에 자치제도기획관내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑨** 선거지방의회과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 공직선거제도 연구ㆍ개선에 관한 사항
  2\. 공직선거(대통령선거, 국회의원선거, 지방의원 및 지방자치단체의 장 선거 등)실시에 관한 사항
  3\. 국민투표제도ㆍ주민투표제도 연구ㆍ개선 및 운영에 관한 사항
  4\. 주민소환제도ㆍ주민소송제도 연구ㆍ개선 및 운영에 관한 사항
  5\. 지방자치단체 조례ㆍ규칙의 심사 및 운영 지원
  6\. 지방자치단체 규제의 발굴 및 정비
  7\. 지방의회제도의 연구ㆍ개선
  8\. 지방의회의 운영 지원
  9\. 지방의회 중장기 발전방안의 연구 및 계획 수립ㆍ시행
  10\. 지방의회의 의장 협의체에 관한 사항
  11\. 지방자치단체 자치입법제도 연구 및 개선

**⑩** 지방공무원과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방공무원 인사제도의 연구ㆍ개선
  2\. 지방공무원 보수 및 후생복지제도의 연구ㆍ개선
  3\. 지방공무원 교육훈련제도의 연구ㆍ개선 및 운영지원
  4\. 지방공무원 복무제도(직장협의회 분야는 제외한다)의 연구ㆍ개선
  5\. 지방공무원 인사통계의 작성ㆍ유지
  6\. 지방자치단체 인사정보시스템의 관리ㆍ개선 및 운영지원
  7\. 대한지방행정공제회의 제도관리 및 지도ㆍ지원
  8\. 지방자치단체 여성공무원의 인사 및 교육훈련 정책의 기획ㆍ지원
  9\. 지방자치단체 여성공무원정책의 평가ㆍ지원
  10\. 지방자치단체 여성공무원의 지위 향상 및 복지증진 등에 관한 사항

**⑪** 주민제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주민등록제도의 연구ㆍ개선
  2\. 주민등록업무의 지도ㆍ지원
  3\. 주민등록 정보화사업의 추진
  4\. 시ㆍ군ㆍ구 주민등록시스템 개선 및 운영 지원
  5\. 주민등록전산정보센터의 운영ㆍ관리
  6\. 주민등록 공동이용ㆍ자료제공에 관한 사항
  7\. 주민등록 개인정보보호정책의 수립 추진
  8\. 인감제도의 연구ㆍ개선
  9\. 인감전산시스템의 관리ㆍ운영
  10\. 행정사제도에 관한 연구ㆍ개선
  11\. 지방자치단체 행정사 업무 지원 및 행정사협회 지도ㆍ감독
  12\. 지방자치단체 외국인주민의 정착지원 시책 연구ㆍ추진
  13\. 외국인 등록제도 연구 및 개선
  14\. 다문화지역사회의 조화로운 발전을 위한 지방자치단체 시책 지원
  15\. 외국인주민의 지역사회 참여 촉진방안 연구
  16\. 외국인주민 관련 민간단체 지원 및 자원봉사활동 육성
  17\. 과거사 관련 위원회 지원ㆍ협조
  18\. 민주화운동기념사업회 등 과거사 관련 단체 지도ㆍ감독
  19\. 6ㆍ10 민주항쟁 기념식 개최

##### 제15조 (지방재정세제국)

**①** 지방재정세제국장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 다등급으로, 지방세제관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다.

**②** 지방재정세제국에 재정정책과, 교부세과, 회계계약제도과ㆍ지방공기업과, 지방세정책과, 도세과, 시군세과 및 새주소정책과를 둔다.

**③** 각 과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로 보한다.

**④** 재정정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방재정제도의 연구ㆍ개선 및 지방자치단체의 재정운영 지도
  2\. 지방재정정책자문회의의 운영
  3\. 중ㆍ장기지방재정계획 및 지방재정투ㆍ융자심사제도의 운영
  4\. 중앙ㆍ지방재정의 연계 및 지방재정통계의 관리
  5\. 지방재정정보화에 관한 사항
  6\. 국고보조금 관리와 지방비 부담의 협의ㆍ조정
  7\. 지방자치단체의 예산편성지도
  8\. 지방자치단체에 대한 성과중심예산제도의 운영 및 교육
  9\. 지방재정분석ㆍ진단 및 재정건전화에 관한 사항
  10\. 지방자치단체의 재정공시제도에 관한 사항
  11\. 지방재정평가제도에 관한 사항
  12\. 지방자치단체의 채권 및 채무관리제도의 운영
  13\. 지방자치단체의 기금관리ㆍ금고운영 및 자치복권발행에 관한 지도
  14\. 지방재정과 관련된 국제협력
  15\. 한국지방재정공제회의 운영 지도
  16\. 그 밖에 국내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 교부세과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방재정조정제도의 연구ㆍ개선 및 통계관리
  2\. 보통교부세 기준재정수요ㆍ수입의 산정 및 배정
  3\. 특별교부세의 배정 및 운용에 관한 지도
  4\. 지방교부세 집행상황의 분석ㆍ평가
  5\. 지방교부세 인센티브ㆍ감액제의 운영
  6\. 지방재정조정재원 자금관리
  7\. 시ㆍ군 및 자치구간의 재원조정제도의 운영에 관한 지도
  8\. 분권교부세의 배정 및 운영에 관한 지도
  9\. 지방세외수입의 확충ㆍ육성에 관한 지도 및 통계 관리
  10\. 분권교부세 운영 및 제도개선에 관한 사항

**⑥** 회계계약제도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방자치단체의 결산 지도
  2\. 지방자치단체의 재정집행 지원
  3\. 지방자치단체 복식부기회계제도의 운영 및 개선
  4\. 지방자치단체의 재무회계 운영에 관한 지도
  5\. 지방자치단체의 계약 및 조달에 관한 제도 운영
  6\. 지방자치단체 계약분쟁조정위원회의 운영
  7\. 지방자치단체의 공유재산 및 물품관리와 관련된 사항

**⑦** 지방공기업과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방공기업과 관련된 법령ㆍ제도의 연구ㆍ개선, 통계의 관리 및 운영 지원
  2\. 지방공기업에 대한 경영평가ㆍ경영진단 및 경영개선에 관련된 사항
  3\. 지방공기업 사장경영성과계약 및 업무성과평가에 관한 사항
  4\. 지방공기업의 노사관리와 관련된 사항
  5\. 지방자치단체 지역개발기금제도의 운영ㆍ지원
  6\. 지방자치단체 직영 상하수도사업의 경영 지원
  7\. 지방자치단체의 공영개발 및 경영수익사업과 관련된 사항
  8\. 지방공기업의 예산ㆍ결산 및 회계와 관련된 사항

**⑧** 지방세정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방세에 관한 중장기 정책의 수립ㆍ조정
  2\. 자치세원 확충방안 등 지방세 관련 제도의 연구ㆍ개선
  3\. 지방세법령의 제정ㆍ개정 등 법제업무 추진
  4\. 지방세 총칙의 제정ㆍ개정 등 제도개선 및 운영
  5\. 지방세지출예산제도 도입 및 운영지원
  6\. 지방세 구제제도의 연구ㆍ개선
  7\. 과세전적부심사제도의 연구
  8\. 납세자 보호관 제도의 연구
  9\. 지방세 홍보ㆍ통계관리, 지방세 담당공무원 교육ㆍ훈련ㆍ연찬 등
  10\. 지방세연구원, 지방세협회 운영지도 및 지원
  11\. 외국의 지방세제도에 관한 연구
  12\. 지방세 총칙 관련 감사원 심사청구에 대한 의견서 작성ㆍ제출

**⑨** 도세과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지방세정 운영 기획 및 개선
  2\. 취득세ㆍ등록세 등 시도세의 제도개선 및 운영(질의회신 및 세무상담을 포함한다.)
  3\. 지역개발세ㆍ공동시설세 등 시도 목적세의 제도개선 및 운영
  4\. 시도세 관련 감면조례 허가, 감면제도 개선 및 운영
  5\. 시도세 부과징수기법의 개발, 보급 및 개선
  6\. 지방세 과세표준정책의 수립, 제도개선 및 운영
  7\. 지방세 세무조사 및 체납처분 등 징수관련 제도 개선 및 운영
  8\. 시도세 관련 과세전적부심사제도의 운영 지도
  9\. 시도세 관련 납세자 보호관 제도의 운영ㆍ지원
  10\. 시도세 관련 감사원 심사청구에 대한 의견서 작성ㆍ제출
  11\. 시도세와 관련된 판례 및 행정소송 관리ㆍ지원

**⑩** 시군세과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 재산세ㆍ주민세 등 시군세의 제도개선 및 운영(질의회신 및 세무상담을 포함한다)
  2\. 도시계획세ㆍ사업소세 등 시군 목적세 제도개선 및 운영
  3\. 시군세 관련 감면조례허가, 감면제도 개선 및 운영
  4\. 시군세 부과징수기법의 개발, 보급 및 개선
  5\. 종합토지세 세액재조정 및 전국체납자료 데이터베이스 구축 및 운영
  6\. 부동산교부세의 교부기준 개선 및 교부 등
  7\. 지방세 정보화 및 표준화 정책 등의 수립ㆍ추진
  8\. 시군세 관련 과세전적부심사제도의 운영 지도
  9\. 시군세 관련 납세자 보호관 제도의 운영ㆍ지원
  10\. 시군세 관련 감사원 심사청구에 대한 의견서 작성ㆍ제출
  11\. 시군세와 관련된 판례 및 행정소송 관리ㆍ지원

**⑪** 새주소정책과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 도로명 및 건물번호 부여 관련 제도의 개선에 관한 사항
  2\. 새주소의 법적 주소 전환 및 이력관리를 위한 정책의 수립 및 지원에 관한 사항
  3\. 새주소 사업의 종합계획 수립 및 추진에 관한 사항
  4\. 도로명 및 건물번호 부여 사업을 위한 시설 확충ㆍ지원에 관한 사항
  5\. 새주소 정보 통합센터 설치ㆍ운영에 관한 사항
  6\. 새주소 정보 활용 촉진 및 홍보정책의 수립ㆍ시행에 관한 사항
  7\. 중앙새주소위원회의 운영에 관한 사항
  8\. 주민등록부, 부동산등기부 등 공적장부를 새주소 체계로 전환하는 사업의 지원에 관한 사항
  9\. 민간부문의 주소 체계를 새주소 체계로 전환하는 사업의 지원에 관한 사항
  10\. 새주소 고지업무의 지원에 관한 사항
  11\. 새주소 시설 유지관리 및 개선에 관한 사항
  12\. 새주소 생활화 촉진에 관한 사항
  13\. 도로명의 외국어 표기에 관한 사항
  14\. 도로명주소 등 표기에 관한 법률 시행전 추진사업 정비 지원에 관한 사항
  15\. 2개 이상 시도간 걸쳐있는 도로에 대한 도로명, 기초번호 등 협의에 관한 사항
  16\. 도로명주소 전자지도 보안관리에 관한 사항

##### 제16조 (지역발전정책국)

**①** 지역발전정책국장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 지역발전정책국에 지역경제발전과, 지역발전지원과, 지역활성화과 및 생활공간개선과를 둔다.

**③** 지역경제발전과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ시설사무관 또는 전산사무관으로, 지역발전지원과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관 또는 시설사무관으로, 지역 활성화과장 및 생활공간개선과장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ시설사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**④** 지역경제발전과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지역혁신발전계획 중 지역개발사업 관련 지침의 작성ㆍ시행
  2\. 지역혁신발전시행계획 추진실적의 평가
  3\. 지역혁신발전시행계획 추진실적의 종합평가 정리 및 국무회의 보고
  4\. 균형발전을 위한 지역통계의 관리 및 정보 제공
  5\. 지역혁신협의회의 활성화
  6\. 균형발전정책 성과의 확산을 위한 지원
  7\. 국가균형발전특별회계 시ㆍ도 개발계정사업 예산안의 사전 검토
  8\. 균형발전추진협의회의 구성ㆍ운영
  9\. 지역균형개발지원센터의 설치ㆍ운영 지원
  10\. 지방자치단체의 경제정책 및 외국인 투자촉진정책 등 지원
  11\. 지방자치단체의 경제활성화정책ㆍ통상진흥정책 및 지방물가관리정책에 대한 지원
  12\. 지역경제의 분석 및 지역경제동향ㆍ통계와 관련된 사항
  13\. 지방자치단체의 고용창출 및 실업해소대책 지원
  14\. 특별시ㆍ광역시ㆍ도 출연연구원의 육성 및 지원
  15\. 새마을금고 제도운영 및 개선
  16\. 새마을금고 관련규정 인가
  17\. 새마을금고 및 연합회 지도ㆍ감독
  18\. 새마을금고연합회 경영실태 분석ㆍ평가
  19\. 새마을금고 공제사업 지도
  20\. 지방자치단체 대부업관리 지원
  21\. 그 밖에 국내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 지역발전지원과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국가와 지방자치단체간 지역개발계획의 기획 지원
  2\. 국가균형발전사업의 지역개발부문과 관련된 부처사업의 기획 지원
  3\. 낙후지역 등 지원 및 정책개발ㆍ연구
  4\. 도서종합개발 10개년 계획 수립 및 연차별 계획 수립
  5\. 도서특성화개발을 위한 제도연구 및 관련법령 개정
  6\. 도서관련 통계작성 및 관리
  7\. 도서진단 및 도서사업 관계부처 합동평가단 구성ㆍ운영
  8\. 테마별 우수 도서 콘테스트 등 도서홍보 및 마케팅
  9\. 접경지역지원 종합개발계획 및 연차별 계획수립ㆍ지원
  10\. 접경지역지원사업 추진성과 평가 및 지도ㆍ점검
  11\. 접경지역 범위선정 및 연차별지표 조사 실시
  12\. 접경지역 발전제도 마련 및 법령 개정
  13\. 남북공동 협력지구 지정 및 협력사업 추진
  14\. 평화벨트 구축 및 평화시범도시 도입방안 마련ㆍ시행
  15\. 지방소도읍 지정ㆍ고시 및 종합육성계획 수립ㆍ고시
  16\. 지방소도읍 육성사업 연차별 선정ㆍ추진
  17\. 지방소도읍 육성정책심의회 구성 및 운영
  18\. 지방소도읍 육성사업 사업계획 변경
  19\. 시대환경에 맞는 신개념 소도읍 도입 등 정책개선 및 연구
  20\. 지방소도읍 육성사업의 결과 분석ㆍ평가 및 지도ㆍ감독
  21\. 「농어촌도로정비법」 개정 등 운용
  22\. 농어촌도로의 구조시설기준에 관한 규칙 개정 등 운용
  23\. 지역밀착형 생활도로(보ㆍ차도 공존) 개선 정책 수립ㆍ지원
  24\. 평택 종합계획 및 연차별 개발계획 수립ㆍ지원
  25\. 평택지역개발에 관한 관계부처 협의ㆍ승인
  26\. 평택 지역개발사업 추진상황 지도ㆍ 관리ㆍ 평가
  27\. 평택 지역개발사업 보조ㆍ융자 등 재정지원업무
  28\. 주한미군 공여구역 주변지역 등 지원제도 연구
  29\. 공여구역 주변지역 등 발전위원회 구성 및 운영에 관한 사항
  30\. 공여구역 주변지역 등 발전종합계획 및 연차별 계획 수립ㆍ지원
  31\. 반환공여구역 자치단체 활용 및 지원에 관한 사항
  32\. 도서, 접경, 평택, 공여구역 등의 각종 위원회 구성 운영

**⑥** 지역활성화과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 지역 활성화 사업의 총괄 및 지원
  2\. 살기좋은 지역만들기 사업의 총괄ㆍ지원
  3\. 살기좋은 지역만들기 추진에 관한 기본계획의 수립ㆍ지원
  4\. 살기좋은 지역만들기 종합모델의 연구ㆍ개발
  5\. 살기좋은 지역만들기 종합시범사업 공모를 위한 관련 부처의 선별 사업 종합지원
  6\. 살기좋은 지역만들기 종합시범사업 공모지침의 연구ㆍ개발
  7\. 살기좋은 지역만들기 우수사례의 보급
  8\. 살기좋은 지역만들기 사업의 평가
  9\. 살기좋은 지역만들기 주요 과제의 추진현황 관리
  10\. 살기좋은 지역만들기 부처별 시범사업의 지원
  11\. 살기좋은 지역만들기 교육을 위한 기본계획의 수립ㆍ시행
  12\. 살기좋은 지역만들기 정책홍보계획의 수립ㆍ시행
  13\. 살기좋은 지역만들기 추진을 위한 중앙ㆍ지방과의 협력체계 구축 및 지원
  14\. 지역 활력 제고를 위한 성장 동력 발굴ㆍ지원 및 지역 기획역량 강화 지원
  15\. 지역 활성화를 위한 범국민적 운동 기획ㆍ지원
  16\. 살기좋은 지역 측정지표 개발 및 선정ㆍ발표
  17\. 지역자원 DB관리시스템 구축 및 운영 관리
  18\. 지역자원 경연대회 개최 및 우수자원 관리ㆍ홍보
  19\. 살기좋은 지역만들기 종합 포털 구축 및 운영 관리
  20\. 살기좋은 지역만들기 대상 제정ㆍ운영ㆍ시행
  21\. 자전거 이용 활성화계획의 수립ㆍ지원
  22\. 공영자전거 도입 등 생활밀착형 자전거 시범도시 및 시범기관 지도 육성
  23\. 자전거 이용활성화 추진실적 평가 및 행ㆍ재정 인센티브 지원
  24\. 자전거 이용 활성화를 위한 교육ㆍ홍보 정책의 수립ㆍ시행에 관한 사항

**⑦** 생활공간개선과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 옥외광고물법령 운용 및 간판 등 옥외광고 개선 종합대책 수립ㆍ추진
  2\. 한국옥외광고센터 및 옥외광고정책위원회 운영ㆍ지원
  3\. 지방자치단체 보행여건 등 지역생활공간 개선 및 지원
  4\. 온천법령 운용 및 온천발전 종합대책 수립ㆍ추진
  5\. 지방자치단체 온천 관련 업무 지원 및 추진상황 점검ㆍ평가
  6\. 온천협회 지도ㆍ감독 및 온천전문검사기관 등록ㆍ관리
  7\. 국민보양온천제도 운영
  8\. 공중화장실법령 운용 및 종합개선대책 수립ㆍ추진
  9\. 전국 공중화장실 실태조사
  10\. 지방자치단체 공중화장실 관련업무의 추진상황 점검ㆍ평가
  11\. 아름다운 화장실 문화운동계획 수립ㆍ추진
  12\. 세계화장실협회 활동 지원 및 지도ㆍ감독
  13\. 화장실 등급제 및 친환경 화장실 인증제 계획 수립ㆍ추진

## 제3장 중앙공무원교육원

##### 제17조 (국제교육협력관)

**①** 국제교육협력관은 고위공무원단에 속하는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 국제교육협력관은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 외국어교육
  2\. 외국공무원교육 및 국제협력

##### 제18조 (인재양성부)

**①** 인재양성부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 인재양성부에 인재양성총괄과를 두고, 과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 인재양성총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 교육운영에 관한 총괄ㆍ조정 및 개선
  2\. 기본교재의 발간
  3\. 교육실적 통계유지 및 학적관리
  4\. 교육장 및 교육보조자료의 관리
  5\. 시청각기재의 관리 및 운영
  6\. 연구과제의 선정 및 결과분석
  7\. 기본교육 및 전문교육 등의 교육과정 운영에 관한 사항
  8\. 교육용 정책사례의 연구 및 개발
  9\. 그 밖에 부내 다른 팀장의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 인재양성부에 기본교육 및 전문교육 등의 교육과정운영과 원장이 지정하는 교과의 강의를 담당하기 위하여 교육팀장인 서기관 또는 기술서기관 3명을 둔다.

**⑤** 원장은 별표 3에 따라 교육원에 두는 공무원의 정원 중 4급 공무원 및 계약직 교수요원 정원의 범위에서 교육운영을 담당하는 팀을 둘 수 있다.

**⑥** 원장은 교수요원이 교육과정의 운영을 효율적으로 할 수 있도록 사무처리 등 그 밖에 필요한 사항을 정할 수 있다.

##### 제19조 (양성기획부)

**①** 양성기획부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 양성기획부에 총무과ㆍ기획지도과 및 역량진단센터를 두되, 총무과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보하고, 기획지도과장과 역량진단센터장은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 총무과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안ㆍ비상계획 및 관인의 관리
  2\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ교육훈련ㆍ연금 그 밖의 인사사무
  3\. 문서의 분류ㆍ수발ㆍ심사ㆍ편찬ㆍ보존 및 관리
  4\. 청사의 유지ㆍ관리 및 방호
  5\. 기숙사 및 후생시설의 관리
  6\. 용도ㆍ회계ㆍ결산과 재산관리
  7\. 그 밖에 원내 다른 부 및 양성기획부내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 기획지도과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주요사업계획의 수립 및 심사평가
  2\. 기본교육계획의 수립 및 심사평가
  3\. 교육훈련 중ㆍ장기계획 수립
  4\. 교육훈련의 수요조사
  5\. 교육과정의 개발 및 홍보
  6\. 특별연수에 관한 사항
  7\. 국내ㆍ외 교육훈련연구자료의 수집ㆍ번역 및 발간
  8\. 도서의 구입ㆍ수집ㆍ분류 및 관리
  9\. 자체 조직관리
  10\. 자체감사
  11\. 각급 교육훈련기관의 교육훈련 지도ㆍ지원
  12\. 각급 교육훈련기관의 교수요원자질향상을 위한 지도ㆍ지원
  13\. 각급 교육훈련기관에 대한 지도ㆍ지원사업의 효과분석
  14\. 각종 교육자료의 개발ㆍ수집 및 보급
  15\. 공통과목교재의 발간ㆍ보급
  16\. 각급 교육훈련기관과의 협조 및 민간교육훈련기관과의 교육정보ㆍ자료의 교환
  17\. 각급 교육훈련기관 및 민ㆍ관 연수기관간 협의회 운영 지도ㆍ지원
  18\. 교육과정의 전산교육지원과 사이버교육의 운영 및 사이버교육시스템의 설계ㆍ개발 및 관리
  19\. 교육훈련전산프로그램 및 전산장비의 운영ㆍ관리
  20\. 사이버교육과 관련된 기관간 협력 및 원내 정보화업무의 추진

**⑤** 역량진단센터장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 고위직공무원, 고위직공무원 후보자 및 관리직공무원 등 교육대상자에 대한 역량진단 실시
  2\. 역량진단 결과 부족역량의 향상을 위한 개인별 교육훈련계획의 수립ㆍ관리
  3\. 역량진단 모델과 기법의 연구ㆍ개발 및 역량별 사례조사ㆍ분석
  4\. 역량개발과 관련된 교육프로그램의 연구ㆍ개발
  5\. 역량개발과 관련된 교육기법의 개발 및 교육과정 설계ㆍ지원

## 제4장 지방행정연수원

##### 제20조 (지방행정연수원)

원장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

##### 제21조 (기획지원부)

**①** 기획지원부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 기획지원부에 행정지원과ㆍ기획협력과 및 국제교육협력팀을 두되, 행정지원과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보하고, 기획협력과장은 서기관 또는 기술서기관으로 보하며, 국제교육협력팀장은 서기관 또는 행정사무관으로 보한다.

**③** 행정지원과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안, 관인의 관리, 문서의 분류ㆍ수발ㆍ통제ㆍ관리
  2\. 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ그 밖의 인사사무
  3\. 자체감사 운영
  4\. 회계ㆍ용도ㆍ결산과 재산 및 물품관리
  5\. 청사시설의 유지ㆍ관리 및 방호
  6\. 정보전산 및 통신관리
  7\. 차량관리 및 식당운영 지도ㆍ감독
  8\. 지방행정연수원의 의무실 운영
  9\. 예산편성 및 집행의 총괄ㆍ조정
  10\. 그 밖에 지방행정연수원내 다른 부서의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 기획협력과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주요사업계획의 수립ㆍ조정 및 심사평가
  2\. 시책 및 공통과목 교재의 발간ㆍ보급
  3\. 국내ㆍ외 교육훈련자료의 수집ㆍ조사ㆍ번역 및 발간ㆍ보급
  4\. 조직 및 정원의 관리
  5\. 도서관 운영 및 도서의 구입ㆍ수집ㆍ분류 및 관리
  6\. 교육훈련에 관한 홍보
  7\. 각종 세미나ㆍ토론회 등 연구활동 운영 및 지원
  8\. 원내 회의운영과 각종 지시사항 추진의 총괄관리 및 법령관련 업무
  9\. 지방자치단체공무원 소양고사 운영
  10\. 지방행정연수대회의 운영 및 연수원 소식지의 발간
  11\. 지방공무원교육네트워크의 구축 및 지방공무원교육원에 대한 지원

**⑤** 국제교육협력팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 외국공무원 교육과정 개발 및 운영
  2\. 국제기구 및 외국정부 후원연수프로그램의 유치ㆍ운영
  3\. 외국공무원 국내초청 연수사업 등 위탁교육과정 운영
  4\. 교육훈련에 관한 국제기구 및 외국교육기관과 교류협력 사업
  5\. 교육훈련프로그램 및 개발원에 대한 국제홍보
  6\. 교육훈련에 관한 국제행사 및 의전
  7\. 외국공무원 수료생 사후관리 및 상호교류 지원
  8\. 지방공무원 국외교류연수과정 기획 및 운영
  9\. 그 밖에 원장이 지정하는 국제교육 및 협력에 관한 사항

##### 제22조 (인력개발부)

**①** 인력개발부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 인력개발부에 인력개발총괄과ㆍ인력개발1과 및 인력개발2과를 두되, 각 과장은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 인력개발총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 교육훈련계획의 수립ㆍ조정 및 심사평가
  2\. 교육훈련기법의 연구개발
  3\. 교육실적 통계유지 및 연수생 학적관리
  4\. 장기연수생의 생활지도
  5\. 교육보조자료 및 시청각 기자재의 관리ㆍ운영
  6\. 외부강사ㆍ지도교수의 선정관리
  7\. 교육훈련 전산프로그램의 운영ㆍ관리
  8\. 지방공무원교육원 교수요원연찬대회 운영 등 지방공무원교육원의 지도ㆍ지원
  9\. 교육평가계획의 수립
  10\. 시험의 출제ㆍ편집 및 채점관리
  11\. 그 밖에 원장 또는 부장이 지정하는 교육과정 등의 교재편찬ㆍ발간과 교육과정 운영 및 교육이수자에 대한 설문조사 분석
  12\. 부내 교육과정의 교육비 조정 및 교육유료화업무 총괄
  13\. 강의실ㆍ분임실 사용조정 및 시청각실ㆍ생활관ㆍ전산실습실ㆍ어학관 등 교육시설운영에 관한 사항
  14\. 부내 교육시상기금 운영계획수립 및 시상금품관리
  15\. 지방행정연수원의 사이버교육 운영에 관한 사항
  16\. 그 밖에 부내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 인력개발1과장 및 인력개발2과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 장기ㆍ기본ㆍ전문ㆍ시책ㆍ외국어 교육 등의 교육과정 운영
  2\. 교육이수자에 대한 설문조사 분석
  3\. 담당교육과정의 교육교재 편찬ㆍ발간
  4\. 담당교육과정의 교육비 조정 및 교육유료화 업무
  5\. 단기연수생의 생활지도
  6\. 그 밖에 원장이 지정하는 교육과정 운영

##### 제23조 (혁신연구개발센터)

**①** 혁신연구개발센터장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 혁신연구개발센터에 연구개발과 및 혁신교육과를 두되, 연구개발과장은 서기관으로, 혁신교육과장은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 연구개발과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 신규 교육훈련과정 및 교과목 연구ㆍ개발
  2\. 지방행정혁신 전략 및 기본계획의 구체적 실행방안 연구
  3\. 지방행정 혁신과제의 추진기법 및 교육과정에의 적용방안 연구
  4\. 교육훈련 운영에 대한 결과 설문평가ㆍ분석
  5\. 선진 교육훈련 동향 조사ㆍ연구 및 교육훈련기법 연구ㆍ개발
  6\. 지방공무원교육원의 교육프로그램 개발 및 자문ㆍ지원
  7\. 전임교수의 관리ㆍ운영
  8\. 그 밖에 센터 내 다른 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 혁신교육과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부 주요시책 및 혁신 특별교육과정의 총괄 운영
  2\. 혁신 교육과정 및 교과목의 개발
  3\. 과정별 교육교재의 편찬ㆍ발간
  4\. 과정별 교육비의 조정 및 교육유료화에 관한 업무
  5\. 지방자치단체의 혁신교육 지도ㆍ지원
  6\. 그 밖에 원장이 지정하는 혁신교육과정의 운영

## 제5장 국가기록원

##### 제24조 (국가기록원)

원장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

##### 제25조 (기록정책부)

**①** 기록정책부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 기록정책부에 총무팀ㆍ제도기획팀ㆍ정책지원팀ㆍ표준평가팀 및 기록관리아카데미를 두되, 각 팀장 및 기록관리아카데미장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 총무팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 보안ㆍ관인의 관리, 문서의 수발 관리
  2\. 공무원의 임용ㆍ복무 등 인사 사무
  3\. 예산 편성 및 집행의 총괄ㆍ조정
  4\. 회계, 용도, 결산과 재산 및 물품 차량 관리
  5\. 성과관리 기본계획의 수립 및 총괄ㆍ조정
  6\. 국가기록물 정리계획 수립 및 총괄ㆍ관리
  7\. 그 밖에 원내 다른 팀의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 제도기획팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물관리에 관한 기본정책의 수립 및 제도 개선 총괄
  2\. 기록물관리체계의 혁신에 관한 종합계획의 수립 및 총괄ㆍ조정
  3\. 기록관리혁신 과제의 발굴 및 추진체계 수립ㆍ운영
  4\. 기록물관리 관련 법령의 운영 및 정비
  5\. 외국의 기록물관리 관련법령 및 제도의 조사ㆍ연구
  6\. 주요 업무계획의 수립ㆍ총괄ㆍ조정 및 심사평가, 각종 지시사항의 관리
  7\. 원내 조직진단 및 평가를 통한 조직과 정원의 관리
  8\. 국가기록관리위원회의 운영 및 사무 지원
  9\. 기록물관리 관련 각종 통계 관리에 관한 총괄ㆍ지원 및 연보의 제작ㆍ발간ㆍ배포

**⑤** 정책지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물관리 절차의 개선 및 고도화
  2\. 기록물관리 관련 의견수렴 및 정책제안 접수ㆍ처리
  3\. 기록관ㆍ특수기록관 및 지방기록물관리기관의 설치ㆍ운영 지원
  4\. 기록물관리 전문인력 양성 및 전문성 강화방안 마련
  5\. 기록물관리 전문요원 확보 및 배치 방안 마련
  6\. 다른 기록물관리기관 및 관련 단체와의 연계ㆍ협조
  7\. 기록물관리에 관한 국내외 교류 협력

**⑥** 표준평가팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물관리 표준화 정책 및 기본계획의 수립ㆍ운영
  2\. 기록물관리에 대한 표준의 제정ㆍ개정 및 편람 개발
  3\. 기록물관리의 표준 이행 적합성 평가, 교육 및 지도ㆍ지원
  4\. 기록물관리 표준인증제도의 기반 마련 및 도입
  5\. 선진국의 기록물관리 표준 사례 조사ㆍ분석 및 자료집 발간
  6\. 기록물관리 표준과 관련된 국내외 교류협력
  7\. 행정기관, 그 밖의 공공기관의 기록물관리 지도ㆍ지원
  8\. 기록물관리 실태조사계획의 수립ㆍ총괄
  9\. 기록물관리기관 평가계획의 수립ㆍ운영 및 기록물관리 우수자 등에 대한 포상
  10\. 기록물관리 종사자 의식개혁

**⑦** 기록관리아카데미장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물관리 교육훈련 기본계획의 수립ㆍ추진
  2\. 기록물관리 맞춤형 교육과정의 개설ㆍ운영
  3\. 기록물관리 교과목, 교육기법의 개발 및 교육교재의 발간
  4\. 사이버 기록물관리 교육 콘텐츠의 개발 및 교육운영
  5\. 학사ㆍ교육이력 관리 및 교육시설ㆍ기자재 등의 확보ㆍ관리
  6\. 기록물관리 관련 교육훈련기관간 협력
  7\. 그 밖에 기록물관리 교육에 관한 사항

##### 제26조 (기록관리부)

**①** 기록관리부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 연구직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 기록관리부에 수집기획팀ㆍ수집관리팀ㆍ보존관리팀ㆍ보존복원팀 및 기록관리연구센터를 두되, 수집기획팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관ㆍ행정사무관 또는 사서사무관으로, 수집관리팀장ㆍ보존관리팀장ㆍ보존복원팀장 및 기록관리연구센터장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관ㆍ행정사무관 또는 사서사무관으로 보한다.

**③** 수집기획팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물 수집정책 기획 및 수집업무 총괄ㆍ조정
  2\. 기록물의 생산현황 관리 및 수집ㆍ이관제도의 운영
  3\. 기록물수집 중장기 계획의 수립ㆍ운영
  4\. 기록물 분류ㆍ관리 기준 제정ㆍ개정 및 운영
  5\. 비밀기록물의 수집, 생산ㆍ재분류ㆍ해제 현황 관리 및 총괄ㆍ조정
  6\. 주요 기록물 보존매체 사본ㆍ시청각기록물ㆍ정부간행물ㆍ행정박물ㆍ정책관련 기록물 등의 수집ㆍ관리
  7\. 한시기관ㆍ폐지기관 등의 기록물 수집 및 관리
  8\. 기록물의 인수실ㆍ등록실 운영

**④** 수집관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 민간 기록물의 수집정책 기획 및 수집업무 총괄ㆍ조정
  2\. 중요 기록물의 국가지정기록물 지정ㆍ관리ㆍ해제 및 유출된 기록물의 회수ㆍ관리
  3\. 국내외 소재 주요 기록정보자료 및 민간기록물의 수집 및 관리
  4\. 해외 기록물관리기관과의 수집 분야 교류협력
  5\. 정부산하 공공기관의 기록물 관리체계 구축 및 수집ㆍ이관제도 운영

**⑤** 보존관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물의 보존정책 기획 및 보존업무의 총괄ㆍ조정
  2\. 기록물 보존시설의 기반구축 계획 수립ㆍ조정 및 지원
  3\. 원내 보존시설의 구축 및 보존분담 총괄ㆍ조정
  4\. 기록물관리기관의 보안 및 재난대비 기준 마련 및 점검 관리
  5\. 기록물의 보존시설ㆍ장비ㆍ환경 기준의 수립 및 점검 관리
  6\. 기록물 서고배치 및 기록물 반ㆍ출입 관리
  7\. 기록물 정수ㆍ환경 점검 및 통계 관리

**⑥** 보존복원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물 상태의 평가 및 보존환경 조사
  2\. 기록물의 탈산(脫酸)ㆍ소독ㆍ편철ㆍ마이크로필름화 및 탈산실ㆍ소독실ㆍ제본실ㆍ마이크로필름실의 운영
  3\. 훼손기록물의 복원ㆍ복제 및 복원실의 운영
  4\. 기록매체 보존규격의 개발ㆍ관리 및 보존용품인증제도의 운영
  5\. 시청각기록물ㆍ행정박물의 보존처리ㆍ디지털화 기준 관리
  6\. 기록물관리기관의 복원ㆍ복제 위탁업무 및 기술 지원

**⑦** 기록관리연구센터장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물의 유형별 보존ㆍ복원기법 연구 및 관련 기술 개발
  2\. 기록물 보존ㆍ복원기법의 교육 및 보급
  3\. 국가기록원의 기록관리 연구개발 용역의 총괄ㆍ조정
  4\. 국가기록원의 기록관리 연구개발 예산의 효율적인 집행방안 마련
  5\. 그 밖에 국가기록관리 연구개발에 관한 사항

##### 제27조 (기록정보서비스부)

**①** 기록정보서비스부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 연구직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 기록정보서비스부에 평가기술팀ㆍ공개서비스팀ㆍ기록정보화팀 및 홍보기획팀을 두되, 각 팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관 또는 전산사무관으로 보한다.

**③** 평가기술팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물 평가ㆍ기술정책의 기획ㆍ운영 및 총괄ㆍ조정
  2\. 소장 기록물의 평가ㆍ정리ㆍ기술ㆍ재분류 및 폐기
  3\. 기록물평가심의회의 운영
  4\. 기록물 기술제도의 운영 및 소장기록물의 정리ㆍ기술
  5\. 기록물 검색도구의 구축 및 운영
  6\. 소장 기록물의 편찬 기획 및 발간

**④** 공개서비스팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물의 공개 및 비공개기록물 재분류 정책의 기획ㆍ운영 및 총괄ㆍ조정
  2\. 기록물 공개ㆍ비공개 기준 수립
  3\. 기록물공개심의회의 운영
  4\. 소장 비공개기록물의 재분류
  5\. 비공개 해제 기록물의 가공 및 홍보
  6\. 소장 비밀기록물의 해제 및 재분류
  7\. 국가기록정보센터의 운영

**⑤** 기록정보화팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물 정보화에 관한 제도ㆍ정책ㆍ기획ㆍ예산의 수립 총괄
  2\. 기록관리 정보화에 관한 중장기 계획의 수립 및 추진
  3\. 전자기록물의 영구보존ㆍ장기검증 체계의 구축 및 운영
  4\. 기록관 및 영구기록물관리기관 기록관리시스템의 개발ㆍ운영 및 확산
  5\. 국가기록물 통합검색서비스의 구축 및 운영
  6\. 기록물정보 콘텐츠 구축 등 고객맞춤형 기록정보서비스 운영계획의 수립 및 추진
  7\. 기록물정보 통합 활용서비스 체계 구축 및 운영
  8\. 전산실의 운영ㆍ보안 및 네트워크 관리
  9\. 기록물 자료 구축ㆍ보존매체 수록ㆍ포맷변환 및 매체 이전에 관한 계획수립 및 추진

**⑥** 홍보기획팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물 홍보를 위한 중장기 발전방안의 수립 및 추진
  2\. 주요 기록물의 시사회 및 전시 기획ㆍ운영
  3\. 대국민 기록관리 의식개혁 프로그램의 추진
  4\. 소식지ㆍ홍보책자 등 홍보물의 제작ㆍ발간 및 배포
  5\. 방문객 견학 및 안내프로그램의 기획ㆍ운영

##### 제28조 (대통령기록관)

관장은 고위공무원단에 속하는 일반직ㆍ연구직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

##### 제29조 (정책협력부)

**①** 부장은 고위공무원단에 속하는 일반직ㆍ연구직 또는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 정책협력부에 정책운영팀ㆍ운영지원팀ㆍ홍보협력팀 및 공개관리팀을 두되, 정책운영팀장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ전산사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관 또는 별정직(3ㆍ4급상당)으로, 운영지원팀장ㆍ홍보협력팀장 및 공개관리팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ전산사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관 또는 보건연구관으로 보한다.

**③** 정책운영팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 대통령기록물관리 기본정책의 수립ㆍ시행
  2\. 대통령기록물관리 관련 법령의 운영 및 정비
  3\. 대통령기록물 생산기관의 기록물관리실태 조사ㆍ분석 및 지원
  4\. 외국의 국가수반기록물관리 제도의 조사ㆍ연구
  5\. 대통령기록관리위원회의 사무 지원
  6\. 개별 대통령기록관 정책 관련 사무
  7\. 주요 업무계획의 수립 및 조정
  8\. 주요 사업의 진행상황 점검 등 관리
  9\. 대통령기록물관리 관련 정당 및 국회와의 업무 협조
  10\. 대통령지정기록물의 예외적 열람ㆍ해제 및 보안 등에 관한 사항
  11\. 전직 대통령의 기록물 열람 지원에 관한 사항
  12\. 대통령지정기록물 정보공개청구 처리에 관한 사항

**④** 운영지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사ㆍ서무ㆍ문서 및 관인 관리
  2\. 예산ㆍ회계ㆍ물품 및 국유재산 관리
  3\. 조직 및 정원 관리
  4\. 보안 및 복무 관리
  5\. 그 밖에 관내 다른 팀의 업무에 속하지 아니하는 사항

**⑤** 홍보협력팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국내외 역대 대통령기록물 관리기관 및 단체와의 교류ㆍ협력
  2\. 개별 대통령기록물 관련 사업 지원
  3\. 대통령기록관 홈페이지 구축 및 운영
  4\. 대통령기록물 관련 홍보ㆍ교육프로그램 기획 및 개발
  5\. 대통령기록물 관련 초ㆍ중등 교사 교육 지원

**⑥** 공개관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 대통령기록물 공개기준 관리
  2\. 대통령기록물 공개 관련 유관기관과의 협의 및 조정
  3\. 구술기록 중 비공개 정보의 선별기준 수립ㆍ운영
  4\. 대통령기록관 보유 정보에 대한 정보공개청구 처리 및 현황 관리
  5\. 대통령기록물 공개 여부 결정
  6\. 비공개 대통령기록물의 주기적 재분류 및 점검
  7\. 비밀 대통령기록물의 비밀해제
  8\. 수집 및 구술 기록물의 비공개 약정 이행 관리
  9\. 정보공개청구 안건 중 비공개 처분, 비공개 처분에 대한 불복 사례 및 판례 관리

##### 제30조 (수집관리부)

**①** 부장은 고위공무원단에 속하는 일반직 또는 연구직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 수집관리부에 기록수집팀ㆍ정리기술팀 및 기록보존팀을 두되, 각 팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ전산사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관 또는 보건연구관으로 보한다.

**③** 기록수집팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 대통령기록물 생산 및 관리ㆍ현황 점검
  2\. 대통령기록물 이관계획의 수립 및 시행
  3\. 대통령상징물, 국빈 선물 등의 현황 파악 및 인수
  4\. 이관대상 기록물의 인수 및 검수
  5\. 유출 대통령기록물의 회수
  6\. 역대 대통령, 그 배우자 및 보좌진 등 관련인으로부터 수집대상 기록물의 소장 현황 조사
  7\. 수집 대상 기록물의 수집협약 체결 및 인수ㆍ검수
  8\. 유출 대통령기록물의 조사
  9\. 대통령 관련 기록물 소장 해외기관 현황 조사
  10\. 해외 대통령기록물 관리기관과의 협약 체결 등을 통한 기록물 수집
  11\. 소장 기록 검토 및 구술 수집대상 기록물의 분석ㆍ조사
  12\. 전직 대통령에 대한 구술사(口述史) 채록 및 녹취록 생산

**④** 정리기술팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 대통령기록물 생산기관의 이관기록물 및 국내외 수집기록물의 등록ㆍ관리
  2\. 대통령 국빈 선물 등록ㆍ관리
  3\. 대통령기록관 소장기록물 기초통계 관리
  4\. 대통령기록물 생산기관의 이관기록물 및 국내외 수집기록물의 체계별 정리ㆍ기술
  5\. 대통령기록관 소장기록물의 정리 체계 및 기준 관리
  6\. 대통령상징물, 국빈 선물 설명기술
  7\. 대통령기록관 검색도구 기획 및 개발

**⑤** 기록보존팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물 보존서고 기록물별 환경 유지ㆍ관리
  2\. 보존서고 기록물 입출관리
  3\. 이관 및 수집 기록물의 탈산(脫酸)ㆍ소독 처리
  4\. 소장 기록물의 디지털화 및 마이크로필름 수록
  5\. 소장 기록물의 과학적 처리
  6\. 대통령기록물의 보존 용기 개발
  7\. 이관 및 수집 기록물의 상태평가 및 훼손기록물의 복원
  8\. 대통령기록관리시스템 관리
  9\. 전자기록 이관 및 수집 관련 기술 지원

##### 제31조 (연구서비스센터)

**①** 센터장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공제업연구관 또는 보건연구관으로 보한다.

**②** 센터장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 국정기록연구사업의 기획ㆍ운영 및 지원
  2\. 대통령기록 관련 국내외 학술행사 개최
  3\. 대통령기록물 생산기관의 기록물 생산환경 조사ㆍ분석 및 지원
  4\. 대통령기록물의 영구보존을 위한 방안 연구
  5\. 대통령기록관 이용자의 기록물 열람 상담 처리
  6\. 대통령기록물 열람실ㆍ자료실 운영 및 관련 장비 관리
  7\. 주요 정책 간행물 및 도서 발간 정보 수집
  8\. 홈페이지, 전자메일, 우편 등 온라인ㆍ오프라인 열람 청구 처리
  9\. 역대 대통령기록물 전시프로그램 기획
  10\. 대통령기록전시관 운영

##### 제32조 (국가기록원 나라기록관)

**①** 국가기록원 나라기록관장은 부이사관ㆍ서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관으로 보한다.

**②** 국가기록원 나라기록관에 행정지원팀ㆍ수집평가팀 및 보존운영팀을 두되, 행정지원팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관으로, 수집평가팀장 및 보존운영팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ전산사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관으로 보한다.

**③** 행정지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주요업무계획의 수립ㆍ집행 및 심사평가
  2\. 인사ㆍ서무ㆍ문서 관리 및 관인의 관리
  3\. 예산ㆍ회계ㆍ물품 및 재산 관리
  4\. 청사ㆍ시설의 유지 관리 및 방화 관리와 청사 방호
  5\. 기록물 정보공개 관련 불복 청구 처리
  6\. 기록물 열람서비스의 제공 및 국가기록전시관의 운영
  7\. 그 밖에 관내 다른 팀의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 수집평가팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물의 수집ㆍ등록ㆍ목록정리 등 관리
  2\. 소장 기록물의 평가ㆍ정리ㆍ기술
  3\. 소장 기록물 보존기간의 재분류
  4\. 비공개 기록물의 공개 재분류

**⑤** 보존운영팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소장 기록물의 상태조사ㆍ탈산ㆍ소독ㆍ복원 등 보존처리
  2\. 기록물의 보존매체 수록
  3\. 기록물의 서고ㆍ보안ㆍ재난ㆍ환경관리
  4\. 기록물의 정수점검 및 통계관리
  5\. 기록관리 전산시스템의 운영 및 관리
  6\. 시청각기록물ㆍ행정박물의 보존처리

##### 제33조 (국가기록원 역사기록관)

**①** 국가기록원 역사기록관장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관 또는 보건연구관으로 보한다.

**②** 국가기록원 역사기록관에 행정지원팀ㆍ기록관리팀 및 기록정보서비스팀을 두되, 행정지원팀장은 행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ행정주사ㆍ사서주사ㆍ학예연구사 또는 기록연구사로, 기록관리팀장 및 기록정보서비스팀장은 행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ전산사무관ㆍ학예연구관ㆍ기록연구관ㆍ공업연구관ㆍ보건연구관ㆍ행정주사ㆍ사서주사ㆍ전산주사ㆍ학예연구사ㆍ기록연구사ㆍ공업연구사 또는 보건연구사로 보한다.

**③** 행정지원팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 주요업무계획의 수립ㆍ집행 및 심사평가
  2\. 인사ㆍ서무ㆍ문서 관리 및 관인의 관리
  3\. 예산ㆍ회계ㆍ물품 및 재산 관리
  4\. 청사ㆍ시설의 유지 관리 및 방화 관리와 청사방호
  5\. 그 밖에 관내 다른 팀의 업무에 속하지 아니하는 사항

**④** 기록관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물의 수집ㆍ등록ㆍ목록정리 등 관리
  2\. 소장 기록물의 상태조사ㆍ탈산ㆍ소독ㆍ복원 등 보존처리
  3\. 기록물의 보존매체수록
  4\. 기록물의 서고ㆍ보안ㆍ재난ㆍ환경관리
  5\. 기록물의 정수점검 및 통계관리

**⑤** 기록정보서비스팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 소장 기록물의 평가ㆍ정리ㆍ기술
  2\. 소장 기록물 보존기간의 재분류
  3\. 비공개 기록물의 공개 재분류
  4\. 기록물 정보공개 관련 불복 청구 처리
  5\. 기록물 열람서비스의 제공
  6\. 국가기록전시관의 운영 및 온라인 전시기획 수립ㆍ운영
  7\. 방문객 견학프로그램 기획ㆍ운영

##### 제34조 (서울기록정보센터)

**①** 서울기록정보센터장은 행정사무관ㆍ사서사무관ㆍ학예연구관 또는 기록연구관으로 보한다.

**②** 서울기록정보센터는 다음 사항을 분장한다.

  1\. 기록물의 열람ㆍ운영
  2\. 기록물 수집업무의 지원ㆍ협조
  3\. 국가 주요행사관련 기록물 수집업무의 지원
  4\. 행정자료실 및 학술자료실의 운영

## 제6장 정부청사관리소

##### 제35조 (정부청사관리소)

**①** 소장 및 청사기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 소장 직위의 직무등급은 다등급으로, 청사기획관 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 정부청사관리소에 관리총괄과ㆍ시설운영과ㆍ기획과ㆍ공사관리과 및 청사이전사업과를 두되, 각 과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 관리총괄과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부중앙청사관리기준의 수립
  2\. 인사ㆍ서무ㆍ문서관리 및 관인의 관리
  3\. 정부중앙청사소관 일반회계예산의 용도ㆍ경리 및 재산과 물품ㆍ자재의 관리
  4\. 정부중앙청사의 방호ㆍ방화관리
  5\. 당직총사령 및 정부중앙청사 당직사령의 근무명령 및 당직업무의 운영
  6\. 정부중앙청사 관리용역업체의 지도ㆍ지원(기술지도ㆍ지원은 제외한다)
  7\. 정부중앙청사의 환경미화 및 정원관리
  8\. 그 밖에 관리소내 다른 소 및 과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 시설운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부중앙청사의 보수ㆍ유지에 관한 기술적 사항의 총괄
  2\. 정부중앙청사의 시설물 및 설비 등의 보수ㆍ유지
  3\. 정부중앙청사 관리용역업체의 기술지도ㆍ지원
  4\. 정부중앙청사의 에너지절약에 관한 사항
  5\. 정부중앙청사 시설물의 안전점검 및 변경협의에 관한 사항
  6\. 춘천지소의 시설운영에 관한 지도ㆍ감독
  7\. 행정통신망 및 통신요금의 관리

**⑤** 기획과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부청사 건축사업의 기본계획 수립과 공정관리
  2\. 정부청사 수급관리계획 및 배정에 관한 사항
  3\. 정부청사 신축 예산의 지출에 관한 사항
  4\. 정부청사 수급관리제도의 조사ㆍ연구ㆍ개선
  5\. 정부청사 건축사업에 필요한 관급자재의 조달 및 관리

**⑥** 공사관리과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부청사 건축공사 시공의 총괄ㆍ조정
  2\. 정부청사 시공공사의 설계ㆍ시공계획 수립ㆍ지원 및 검사
  3\. 정부청사 건축사업에 관한 건축ㆍ토목 및 설비공사의 종합ㆍ조정

**⑦** 청사이전사업과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 행정중심복합도시 정부청사 이전계획 수립 및 조정ㆍ관리
  2\. 행정중심복합도시 정부청사 건축사업의 기본계획 수립
  3\. 행정중심복합도시 정부청사 건축사업의 기본ㆍ실시설계에 관한 사항
  4\. 행정중심복합도시 정부청사 건축 등 사업 관련 용도 및 지출업무
  5\. 행정중심복합도시 정부청사 건축사업을 위한 자문 등 각종 위원회 운영
  6\. 그 밖에 행정중심복합도시 정부청사 건립과 관련하여 필요한 사항

##### 제36조 (과천청사관리소)

**①** 소장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 과천청사관리소에 운영과 및 기술과를 두되, 운영과장은 서기관으로, 기술과장은 기술서기관으로 보한다.

**③** 운영과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사ㆍ서무ㆍ문서관리 및 관인의 관리
  2\. 정부과천청사소관 일반회계예산의 용도ㆍ경리 및 재산과 물품ㆍ자재의 관리
  3\. 정부과천청사의 방호ㆍ방화관리
  4\. 정부과천청사의 당직의 근무명령 및 당직업무의 운영
  5\. 정부과천청사의 환경미화 및 정원관리
  6\. 정부과천청사 관리용역업체의 지도ㆍ지원(기술지도ㆍ지원은 제외한다)
  7\. 그 밖에 기술과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 기술과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부과천청사의 시설물 및 설비 등의 보수ㆍ유지
  2\. 정부과천청사 관리용역업체의 기술지도ㆍ감독
  3\. 정부과천청사의 에너지절약에 관한 사항
  4\. 정부과천청사 시설물의 안전점검 및 변경협의에 관한 사항
  5\. 정부과천청사의 행정통신망의 관리

##### 제37조 (대전청사관리소)

**①** 소장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 대전청사관리소에 행정과 및 지원과를 두되, 행정과장은 서기관으로, 지원과장은 기술서기관으로 보한다.

**③** 행정과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 인사ㆍ서무ㆍ문서관리 및 관인의 관리
  2\. 정부대전청사소관 일반회계예산의 용도ㆍ경리 및 재산과 물품ㆍ자재의 관리
  3\. 정부대전청사의 방호ㆍ방화관리
  4\. 정부대전청사의 당직의 근무명령 및 당직업무의 운영
  5\. 정부대전청사의 환경미화 및 정원관리
  6\. 정부대전청사 관리용역업체의 지도ㆍ지원(기술지도ㆍ지원은 제외한다)
  7\. 정부대전청사의 각종 후생시설의 관리ㆍ운영
  8\. 그 밖에 지원과의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 지원과장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정부대전청사의 시설물 및 설비 등의 보수ㆍ유지
  2\. 정부대전청사 관리용역업체의 기술지도ㆍ지원
  3\. 정부대전청사의 에너지절약에 관한 사항
  4\. 정부대전청사 시설물의 안전점검 및 변경협의에 관한 사항
  5\. 정부대전청사의 행정통신망의 관리

##### 제38조 (제주청사관리소)

**①** 소장은 서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**②** 제주청사관리소장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 서무ㆍ경리ㆍ용도 및 물품 관리
  2\. 정부제주지방청사의 방호ㆍ방화 관리
  3\. 정부제주지방청사의 시설물 및 설비 등의 보수ㆍ유지
  4\. 정부제주지방청사의 환경미화 및 조경
  5\. 정부제주지방청사 관리용역업체의 기술지도ㆍ지원
  6\. 정부제주지방청사 시설물의 안전점검 및 변경협의에 관한 사항

##### 제39조 (춘천지소)

**①** 지소장은 공업사무관 또는 시설사무관으로 보한다.

**②** 춘천지소장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 서무ㆍ경리ㆍ용도 및 물품관리
  2\. 춘천지소의 방호ㆍ방화관리
  3\. 춘천지소의 시설물 및 설비 등의 보수ㆍ유지
  4\. 춘천지소의 환경미화 및 조경
  5\. 춘천지소 관리용역업체의 기술지도ㆍ지원
  6\. 춘천지소 시설물의 안전점검 및 변경협의에 관한 사항

## 제7장 정부통합전산센터

##### 제40조 (정부통합전산센터)

**①** 정부통합전산센터장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 등급은 다등급으로 하고, 운영기획관은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 마등급으로 한다.

**②** 정부통합전산센터(이하 "센터"라 한다)에 운영총괄팀ㆍ산업복지팀ㆍ보안관리팀ㆍ재경국정팀ㆍ기획전략팀ㆍ보안통신기획팀ㆍ자원통합팀 및 기술지원팀을 두되, 운영총괄팀장ㆍ산업복지팀장 및 보안관리팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보하고, 재경국정팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ시설사무관ㆍ전산사무관 또는 통신사무관으로 보하며, 기획전략팀장ㆍ보안통신기획팀장 및 자원통합팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보하고, 기술지원팀장은 서기관ㆍ기술서기관ㆍ행정사무관ㆍ공업사무관ㆍ시설사무관ㆍ전산사무관 또는 통신사무관으로 보한다.

**③** 운영총괄팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 정보시스템의 운영 및 품질관리
  2\. 신규 입주 요청 및 정보시스템 신규 설치
  3\. 전산장비실의 배치 등에 관한 업무
  4\. 정보시스템의 유지ㆍ보수 및 민간위탁운영 사업계획의 수립 및 관리
  5\. 정보시스템 운영지침 및 표준절차의 수립ㆍ시행
  6\. 정보시스템 표준운영절차의 적용ㆍ관리
  7\. 통합운영체계 및 시스템의 운영 개선
  8\. 통합운영ㆍ자원관리시스템의 개발ㆍ운영 및 유지ㆍ보수
  9\. 센터 서비스 창구의 운영
  10\. 센터의 구내통신설비ㆍ전기설비ㆍ항온항습설비ㆍ소화설비 및 기계설비의 유지ㆍ관리

**④** 산업복지팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 센터 정보시스템 운영환경 및 운영서비스의 개선ㆍ지원
  2\. 센터 전산장비실의 관리
  3\. 센터 정보시스템 안정화 대책의 수립ㆍ시행
  4\. 입주기관(교육과학기술부, 지식경제부, 보건복지가족부, 환경부, 노동부, 국가보훈처, 금융위원회, 방송통신위원회)이 요청하는 소프트웨어 운영 및 기술적 사항 지원
  5\. 입주기관에서 이전 받은 정보시스템(하드웨어와 그 운영에 필수적인 사항)과 부대설비의 구축 및 운영ㆍ관리
  6\. 센터 정보시스템의 관리ㆍ점검, 장애 예방 및 조치
  7\. 그 밖에 센터 정보시스템의 운영ㆍ관리

**⑤** 보안관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 센터 종합상황실의 관리
  2\. 센터 정보시스템의 관제 및 장애 관리
  3\. 센터 통합보안관리시스템의 개발 및 유지ㆍ관리
  4\. 각 부처가 이전한 정보시스템의 보안 관제 및 침해사고 대응
  5\. 센터 통신망의 운영ㆍ관리
  6\. 전자정부통신망에 대한 실시간 관제 및 정보통신서비스의 관리
  7\. 통합백업 및 공통 저장장치의 운영ㆍ관리
  8\. 재해복구시스템의 운영ㆍ관리
  9\. 센터의 주요 데이터 소산 및 관리

**⑥** 재경국정팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 입주기관(기획재정부, 행정안전부, 문화체육관광부, 국무총리실, 법제처, 관세청, 조달청, 통계청, 소방방재청, 감사원, 국민권익위원회, 민주평화통일자문회의 사무처)이 요청하는 소프트웨어 운영 및 기술적 사항 지원
  2\. 입주기관에서 이전 받은 정보시스템(하드웨어와 그 운영에 필수적인 사항)과 부대설비의 구축 및 운영ㆍ관리
  3\. 센터 정보시스템의 관리ㆍ점검, 장애 예방 및 조치
  4\. 그 밖에 센터 정보시스템의 운영ㆍ관리

**⑦** 기획전략팀장은 다음 사항에 관하여 운영기획관을 보좌한다.

  1\. 센터의 주요업무계획 및 전략의 수립ㆍ조정ㆍ평가
  2\. 센터를 활용한 정보통신산업 발전방안의 수립ㆍ시행
  3\. 센터의 발전전략 및 핵심사업의 추진계획 수립
  4\. 센터 공통사업의 발주 및 관리
  5\. 센터 정보시스템과 관련한 계약의 체결ㆍ관리
  6\. 센터 소속 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ급여ㆍ교육훈련ㆍ연금, 그 밖의 인사 관리
  7\. 센터의 보안ㆍ관인 및 문서ㆍ자료 관리
  8\. 센터의 세입ㆍ세출 및 물품ㆍ국유재산 관리
  9\. 센터의 방호ㆍ비상대비업무 및 청사시설의 유지ㆍ관리
  10\. 센터의 홍보 및 국제협력
  11\. 센터의 조직 관리
  12\. 센터 예산의 편성ㆍ배정 및 집행의 조정
  13\. 그 밖에 센터 내 다른 팀의 주관에 속하지 아니하는 사항

**⑧** 보안통신기획팀장은 다음 사항에 관하여 운영기획관을 보좌한다.

  1\. 센터의 정보보호ㆍ보안 정책의 수립ㆍ시행
  2\. 센터의 보안 관련 최신 보안위협 동향 분석 및 대응방안 수립
  3\. 센터의 보안과 관련된 대외협력에 관한 업무
  4\. 센터의 정보시스템에 대한 보안성 점검ㆍ평가 및 관리
  5\. 센터 소관의 공통기반서비스(UDDI, SMS, SSO)의 개발ㆍ관리
  6\. 전자정부통신망의 구축에 관한 업무
  7\. 전자정부통신망의 관리ㆍ점검 및 장비 운영
  8\. 국가기관 통신환경 정비에 관한 업무
  9\. 전자정부통신망 및 기반시설의 이용제도 및 발전에 관한 업무
  10\. 전자정부통신망에 대한 비상대응 및 복구
  11\. 센터와 전자정부통신망 등 다른 통신망과의 연계에 관한 업무
  12\. 센터의 위기관리 정책ㆍ지침 수립 및 보급ㆍ시행
  13\. 센터 업무연속성계획 수립ㆍ시행
  14\. 재해복구시스템의 구축
  15\. 입주기관별 업무연속성 계획의 수립 및 지원
  16\. 정보시스템의 비상계획 수립 및 정기 모의훈련
  17\. 센터 주요데이터의 백업 및 소산 정책에 관한 업무
  18\. 그 밖에 센터 정보시스템의 보호 및 보안에 필요한 업무

**⑨** 자원통합팀장은 다음 사항에 관하여 운영기획관을 보좌한다.

  1\. 센터 정보자원관리 기본계획의 수립ㆍ시행
  2\. 센터 정보자원의 통합계획 수립ㆍ시행
  3\. 센터 정보자원통합 관련 예산의 관리
  4\. 센터 정보자원의 표준화
  5\. 센터 정보자원의 상호운용성에 관한 업무
  6\. 센터 정보자원의 공동이용에 관한 업무
  7\. 정보자원 사용현황의 분석ㆍ평가
  8\. 센터 정보기술 아키텍처의 구축 및 운영
  9\. 정보자원 통합을 위한 예산 및 발주ㆍ구매제도의 개선

**⑩** 기술지원팀장은 다음 사항에 관하여 운영기획관을 보좌한다.

  1\. 입주기관의 정보화계획 수립 및 지원
  2\. 입주기관의 하드웨어 및 소프트웨어 발주ㆍ구매와 사업관리 등 지원
  3\. 입주기관 응용프로그램의 장애원인 분석 및 장애처리 지원
  4\. 입주기관이 위탁한 응용프로그램의 운영
  5\. 범정부 공통 소프트웨어의 개발 및 운영
  6\. 소프트웨어 분리발주의 지원
  7\. 그 밖에 입주기관이 요청하는 전문기술지원에 관한 업무

**⑪** 운영기획관은 기획전략팀ㆍ보안통신기획팀ㆍ자원통합팀 및 기술지원팀 업무에 대하여 정부통합센터장을 보좌한다.

##### 제41조 (광주정부통합전산센터)

**①** 광주정부통합전산센터장은 고위공무원단에 속하는 일반직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 라등급으로 한다.

**②** 광주정부통합전산센터(이하 "광주센터"라 한다)에 운영총괄팀ㆍ외무공안팀ㆍ사회산업팀 및 보안관리팀을 두되, 각 팀장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

**③** 운영총괄팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 광주센터 정보시스템의 운영 및 품질관리
  2\. 광주센터 신규입주 요청 및 정보시스템의 신규 설치 관련 업무
  3\. 광주센터 전산장비실의 배치에 관한 업무
  4\. 광주센터의 유지ㆍ보수 및 민간위탁운영 사업계획의 수립 및 관리
  5\. 광주센터 정보시스템의 운영지침 및 표준절차 수립ㆍ시행
  6\. 광주센터 정보시스템 표준운영절차의 적용ㆍ관리
  7\. 광주센터 통합운영체계 및 시스템 운영의 개선
  8\. 광주센터의 통합운영, 자원관리시스템 개발ㆍ운영 및 유지ㆍ보수
  9\. 광주센터 서비스 창구의 운영
  10\. 광주센터의 구내통신설비ㆍ전기설비ㆍ항온항습설비ㆍ소화설비 및 기계설비의 유지ㆍ관리
  11\. 광주센터의 정보시스템과 관련한 계약의 체결ㆍ관리
  12\. 광주센터의 방호ㆍ비상대비 업무 및 청사시설의 유지ㆍ관리
  13\. 광주센터 소속 공무원의 임용ㆍ복무ㆍ급여ㆍ교육훈련ㆍ연금, 그 밖의 인사 관리
  14\. 광주센터의 보안ㆍ관인ㆍ문서 및 자료 관리
  15\. 광주센터의 세입ㆍ세출 및 물품ㆍ국유재산 관리
  16\. 그 밖에 광주센터 내 다른 팀의 사무에 속하지 아니하는 사항

**④** 외무공안팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 광주센터 정보시스템의 운영환경 및 운영서비스의 개선ㆍ지원
  2\. 광주센터 전산장비실의 관리
  3\. 광주센터 정보시스템의 안정화 대책 수립ㆍ시행
  4\. 입주기관(외교통일부, 법무부, 대검찰청, 국세청, 경찰청, 병무청, 식품의약품안전청, 해양경찰청, 공정거래위원회)이 요청하는 소프트웨어의 운영 및 기술적 사항 지원
  5\. 입주기관에서 이전 받은 정보시스템(하드웨어와 그 운영에 필수적인 사항)과 부대설비의 구축 및 운영ㆍ관리
  6\. 광주센터 정보시스템의 관리ㆍ점검, 장애 예방 및 조치
  7\. 그 밖에 광주센터 정보시스템의 운영ㆍ관리

**⑤** 사회산업팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 입주기관(여성부, 농림수산식품부, 국토해양부, 문화재청, 농촌진흥청, 산림청, 중소기업청, 기상청, 특허청)이 요청하는 소프트웨어의 운영 및 기술적 사항 지원
  2\. 입주기관에서 이전 받은 정보시스템(하드웨어와 그 운영에 필수적인 사항)과 부대설비의 구축 및 운영ㆍ관리
  3\. 광주센터 정보시스템의 관리ㆍ점검, 장애 예방 및 조치
  4\. 그 밖에 광주센터 정보시스템의 운영 및 관리에 관한 업무

**⑥** 보안관리팀장은 다음 사항을 분장한다.

  1\. 광주센터 종합상황실의 관리
  2\. 광주센터 정보시스템의 관제 및 장애 관리
  3\. 광주센터 통합보안관리시스템의 개발ㆍ유지 및 관리
  4\. 광주센터에 각 부처가 이전한 정보시스템의 보안 관제 및 침해사고 대응
  5\. 광주센터 통신망의 관리 및 운영
  6\. 광주센터 전자정부통신망에 대한 실시간 관제 및 정보통신서비스의 관리
  7\. 광주센터의 통합백업 및 공통 저장장치 운영ㆍ관리
  8\. 광주센터 재해복구시스템의 운영ㆍ관리
  9\. 광주센터 주요 데이터의 소산 및 관리

##### 제42조 (수탁업무의 처리)

정부통합전산센터장은 행정기관 또는 정부투자기관, 그 밖의 공공기관으로부터 정보시스템 및 업무프로그램의 개발ㆍ구축ㆍ운영 및 관리에 관한 업무처리의 의뢰가 있을 때에는 행정안전부장관이 정하는 바에 따라 이를 수탁처리할 수 있다.

## 제8장 소청심사위원회

##### 제43조 (소청심사위원회)

**①** 소청심사위원회는 위원장 1인을 포함한 상임위원 5인과 2인 이내의 비상임위원으로 구성한다.

**②** 소청심사위원회 위원장은 정무직으로 하고, 상임위원은 고위공무원단에 속하는 별정직 공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 나등급으로 한다.

##### 제44조 (행정과)

행정과장은 부이사관ㆍ서기관 또는 기술서기관으로 보한다.

## 제9장 국립과학수사연구소

##### 제45조 (국립과학수사연구소장)

**①** 국립과학수사연구소에 소장 1명을 두고, 소장은 고위공무원단에 속하는 계약직공무원으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 다등급으로 한다.

**②** 소장은 국립과학수사연구소의 사무를 통할하고, 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

##### 제46조 (분소장)

남부분소ㆍ서부분소ㆍ중부분소 및 동부분소에 분소장 각 1명을 두되, 각 분소장은 기술서기관ㆍ공업연구관 또는 보건연구관으로 보한다.

##### 제47조 (고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 수 등)

국립과학수사연구소에 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위 3개(제45조의 고위공무원단 직위를 포함한다)를 두고, 제45조의 고위공무원단 직위를 제외한 고위공무원단에 속하는 공무원으로 보하는 직위의 직무등급은 「책임운영기관의 설치ㆍ운영에 관한 법률」제10조에 따른 기본운영규정에 표시한다.

## 제10장 공무원의 정원

##### 제48조 (공무원의 정원)

**①** 행정안전부에 두는 공무원의 정원은 별표 1과 같다. 다만, 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 제67조제1항 단서에 따라 별표 1에 따른 총정원의 3퍼센트를 넘지 아니하는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 1의2와 같다.

##### 제49조 (소속기관에 두는 공무원의 정원)

**①** 중앙공무원교육원에 두는 공무원의 정원은 별표 2와 같다.

**②** 지방행정연수원에 두는 공무원의 정원은 별표 3과 같다.

**③** 국가기록원에 두는 공무원의 정원은 별표 4와 같다.

**④** 정부청사관리소에 두는 공무원의 정원은 별표 5와 같다.

**⑤** 정부통합전산센터에 두는 공무원의 정원은 별표 6과 같다.

**⑥** 이북5도에 두는 공무원의 정원은 별표 7과 같다.

**⑦** 소청심사위원회에 두는 공무원의 정원은 별표 8과 같다. 다만, 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 제67조제1항 단서에 따라 별표 8에 따른 총정원의 3퍼센트를 넘지 아니하는 범위에서 따로 정하는 공무원의 직급별 정원은 별표 8의2와 같다.

**⑧** 국립과학수사연구소에 두는 공무원의 정원은 별표 9와 같다.

##### 제50조 (전직대통령비서관의 직무등급)

전직대통령 비서관은 고위공무원단에 속하는 별정직 공무원(비서관) 9명으로 보하되, 그 직위의 직무등급은 3명은 나등급으로, 6명은 라등급으로 한다.

##### 제51조 (개방형직위에 대한 특례)

**①** 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 제70조에 따라 감사관, 진단컨설팅센터장, 정보보호정책관, 지방행정연수원 혁신연구개발센터장, 국가기록원 기록정보서비스부장, 대통령기록관 수집관리부장 및 정부통합전산센터 운영기획관은 계약직공무원으로 보할 수 있다.

**②** 「개방형직위 및 공모직위의 운영 등에 관한 규정」제3조제2항에 따라 선거지방의회과장은 계약직 공무원으로 보할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제1호,2008.3.4>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 폐지) 행정자치부와 그 소속기관 직제 시행규칙은 폐지한다.


제3조(기능이관에 따른 공무원의 이체) ① 지적 업무의 이관에 따라 대통령령 제20741호 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 시행 당시 행정자치부 소속 공무원 29명(3·4급 1, 4급 1, 4·5급 3, 5급 9, 6급 11, 7급 1, 기능10급 3)은 국토해양부 소속공무원으로 보아 이를 국토해양부에 이체한다.


② 지방세심사업무의 이관에 따라 대통령령 제20741호 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 시행당시 행정자치부 소속 공무원 14명(4·5급 1, 5급 6, 6급 5, 기능10급 2)은 국무총리실 소속 공무원으로 보아 이를 국무총리실에 이체한다.


③ 전자정부 업무의 이관에 따라 대통령령 제20741호 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 시행 당시 정보통신부 소속공무원 341명(고위공무원단 5, 3·4급 3, 4급 11, 4·5급5, 5급 59, 6급 94, 7급 61, 8급 58, 9급 11, 기능6급 1, 기능7급 2, 기능8급 3, 기능9급 10, 기능10급 18)은 이를 행정안전부로 이체한다.


제4조(초과 정원에 대한 경과조치) 대통령령 제20741호 「행정안전부와 그 소속기관 직제」 시행 당시 이 규칙에 따른 정원을 초과하는 현원 179명(고위공무원단 5, 3·4급 2, 4급 10, 4·5급 9, 5급 35, 6급 56, 7급 12, 8급 5, 9급 1, 연구사 1, 기능직 43) 중 일반직 175명은 초과현원이 해소될 때까지, 별정직 3명(4급상당 1, 6급상당 2)은 2008년 8월 31일까지, 계약직 1명은 계약기간이 만료될 때까지 그에 상응하는 정원이 행정안전부와 그 소속기관에 따로 있는 것으로 본다.


제5조(다른 법령의 개정) ① 공공기관의 개인정보보호에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


제14조제1항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로, "행정자치부"를 "행정안전부"로 한다.


② 공무원연금법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제28조제2항 및 별지 제12호의2서식 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제3호서식, 제6호서식, 제7호서식, 제8호서식, 제15호서식 및 제18호의2서식 중 "행정자치부"를 각각 "행정안전부"로 한다.


별지 제3호서식, 제6호서식, 제7호서식, 제8호서식, 제15호서식 및 제18호의2서식 "정보통신사업특별회계"를 각각 "우정사업특별회계"로 한다.


별지 제20호서식 뒤쪽 중 "행정자치부"를 "행정안전부"로 한다.


③ 공무원제안규정시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항, 제4조, 제5조제1항, 제10조제2항제6호, 제11조, 제13조제1항·제2항, 제15조, 별지 제3호서식, 별지 제5호서식 및 별지 제6호서식 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


④ 공무원증규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항, 제4조제3항, 제8조 단서 및 제9조 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


⑤ 공무원징계령시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조의2 및 제1조의3 각 호 외의 부분 중 각각 "행정자치부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


제9조 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


⑥ 공중화장실 등에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조 각 호 외의 부분 및 제4조 각 호 외의 부분 중 각각 "행정자치부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


⑦ 공직자윤리법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조의2 및 제14조제2항 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 3. 부동산 기재요령중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 하고, 7. 유가증권 기재요령중 "재정경제부"를 "기획재정부"로 하며, 별지 제2호서식 3. 부동산 기재요령중 "건설교통부장관"을 "국토해양부장관"으로 하고, 7. 유가증권 기재요령중 "재정경제부"를 "기획재정부"로 하며, 별지 제9호서식 작성요령중 "행정자치부·건설교통부·국세청"을 "행정안전부·국토해양부·국세청"으로 한다.


⑧ 관보규정시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항·제2항·제3항 단서, 제4조 단서, 제7조 및 제8조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


⑨ 국가공무원당직및비상근무규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제5항, 제21조제1항, 제22조제1항, 제23조제2항, 제25조제1항, 제27조제1항 및 제2항, 제30조제1항 전문 및 제3항 및 제33조제2항 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


⑩ 국민제안규정시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다


제6조제1항제5호 및 별지제2호서식 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


⑪ 농어촌 도로정비법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제7조제4항 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제13조의2 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


⑫ 도로명주소 등 주소표기에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제6호 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


⑬ 사무관리규정시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호, 제2조의3제1항, 제9조제4항, 제26조제3항, 제34조, 제35조제4항·제5항, 제114조제2항, 제115조제2항·제3항, 제116조 각 호 외의 부분, 제117조제2항, 제118조 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제31조의2 각 호 외의 부분 본문, 제65조제1항의 종류란·제2항·제5항, 제80조제1항제1호·제3항 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


제116조 각 호 외의 부분 중 "교육인적자원부장관"을 "교육과학기술부장관"으로 한다.


⑭ 새마을금고법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항부터 제3항까지 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


⑮ 온천법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항, 제5조제4항 각 호 외의 부분, 제18조의2제1항 및 제18조의2제2항 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관으로 한다.


<16> 재난 및 안전관리기본법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조 및 제20조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


<17> 조례의 제정 및 개폐청구 등의 서식에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


별지 제8호서식 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


<18> 주민등록법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다


제3조 각 호 외의 부분, 제7조제3항 본문, 제10조 각 호 외의 부분 본문·단서, 제15조, 제18조제3호 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제4조 중 "행정자치부"를 "행정안전부"로 한다.


제11조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


<19> 지방공기업법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


<20> 지방공무원인사교류규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조, 제6조제3항, 제8조 중 "행정자치부"를 각각 "행정안전부"로 한다.


제3조제1항, 제11조, 제12조, 제13조제1항 전단, 제14조 전단 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제3조제3항 중 "행정자치부차관"을 "행정안전부제2차관"으로, "행정자치부차관보"는 "행정안전부차관보"로 하며 "행정자치부 자치지원국장"은 "행정안전부 지방행정국장"으로 한다.


<21> 지방교부세법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조, 제7조제2항, 제8조제1항, 제8조의3 전단·후단 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<22> 지방자치단체 예산성과금 운용규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제1조 중 "제38조의2"를 "제48조"로 하고, "제33조의6"을 "제53조"로 한다. 


제2조제2호 및 제3호 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제3조제2항 중 "제33조의4제4항"을 "제51조제2항"으로 한다.


제4조 중 "제33조의3제1항"을 "제54조제1항"으로 한다.


제5조 중 "제33조의3제2항"을 "제54조제2항"으로 한다.


<23> 지방자치단체 예산편성 운용에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항, 제6조, 제8조제1항·제2항제5호·제3항 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<24> 지방자치단체를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제14조제1항, 제23조 각 호 외의 부분, 제39조제1항 각 호 외의 부분, 제23조의2 각 호 외의 부분, 제24조 각 호 외의 부분, 제42조의2 각 호 외의 부분, 제84조 각 호 외의 부분 및 제85조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


제5조제2항, 제6조제1항제5호, 제7조1항1호 단서, 제8조2항 각 호 외의 부분, 제9조2항 각 호외의 부분·3항, 제15조5항 전단, 제23조의2제5호, 제24조제2호나목, 제30조5호, 제42조13호, 42조의2제2호, 제64조1항, 제72조제4항제4호, 제72조9항 및 제86조2항 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제42조의2제1호 중 "행정자치부"를 "행정안전부"로 한다.


<25> 지방자치단체의 행정기구와 정원기준 등에 관한 규정 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조제4항, 제4조제7항 전단, 제5조제1항, 제5조제4항, 제6조제1항 각 호 외의 부분, 제8조제4항, 제9조제1항부터 제4항까지, 제10조제2항 후단, 제11조제2항 및 제11조제3항 중 "행정자치부장관"을 각각"행정안전부장관"으로 한다.


제4조제3항 및 제6조제2항 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 각각 "행정안전부령"으로 한다.


제5조제4항 및 제10조제2항 후단 중 "행정자치부"를 각각 "행정안전부"로 한다.


<26> 지방재정법시행령 제33조제1항의 규정에 의한 지방자치단체 경비 부담의 기준 등에 관한 규칙을 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


별표 중 부처별란을 삭제한다.


<27> 지방재정투·융자사업심사규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항3호·제2항2호, 제4조제3항, 제5조제1항·제2항, 제7조, 제8조, 제9조 제1항·제2항·제3항, 제9조의2제1항·제2항, 제10조 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<28> 행정구역 조정업무 처리에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


제12조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


제13조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다. 


제15조 중 "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제7호서식 중 "행정자치부"를 "행정안전부"로, "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제8호서식 중 "행정자치부"를 "행정안전부"로, "행정자치부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.


<29> 행정사법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제4조 및 제5조제2항 단서 중 "행정자치부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


<30> 행정절차법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조 각 호 외의 부분 중 "행정자치부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


<31> 전자서명법 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제6조제1항 각 호 외의 부분 본문·제2항 각 호 외의 부분, 제7조 각 호 외의 부분 및 제8조 중 "관할 체신청장"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제4조, 제6조제4항, 제9조제2항, 제12조제1항·제2항 본문 및 제4항, 제13조제1항 전단·제2항 전단, 제13조의2제1항제4호, 제13조의3제4호, 제13조의4제2항, 제13조의6제1항·제3항, 제13조의7본문, 제13조의8본문·제1호 중 "정보통신부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제1호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식 및 별지 제7호서식중 "정보통신부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제3호서식, 별지 제4호서식 및 별지 제5호서식중 "체신청장"을 각각 "행정안전부장관" 으로 한다.


별지 제1호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식 중 "「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」"을 각각 "「전자정부법」"으로 한다.


별지 제2호서식을 다음과 같이 한다.


[별지 제2호서식]                                                  (제1쪽)  


┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃  제호                                                                ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃공인인증기관지정서                                                    ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃  기관명 :                                                            ┃


┃                                                                      ┃


┃  대표자 :                                                            ┃


┃                                                                      ┃


┃  주소 :                                                              ┃


┃                                                                      ┃


┃  제공역무 :                                                          ┃


┃                                                                      ┃


┃  지정조건 :                                                          ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃   「전자서명법」 제4조 및 같은 법 시행령 제2조에 따라 위와 같이 공인 ┃


┃인증기관으로 지정합니다.                                              ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃년     월      일                                                     ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                                      ┃


┃                                                 행정안전부장관  [인] ┃


┃                                                                      ┃


┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


                                                                  (제2쪽)   


┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓


┃                                                                          ┃


┃  Registry No.              CERTIFICATE                                   ┃


┃OF ACCREDITATION FOR                                                      ┃


┃CERTIFICATION AUTHORITY                                                   ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃  Name of Authority :                                                     ┃


┃                                                                          ┃


┃  Name of Representative :                                                ┃


┃                                                                          ┃


┃  Address :                                                               ┃


┃                                                                          ┃


┃  Item of Services :                                                      ┃


┃                                                                          ┃


┃  Condition of Accreditation :                                            ┃


┃                                                                          ┃


┃  Date of Accreditation :                                                 ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃                                                                          ┃


┃    This is Certificate that the above Authority is accredited as a       ┃


┃Certification Authority in accordance with the provision of Article 4     ┃


┃of Digital Signature Act and Article 2 of Digital Signature Ordinance.    ┃


┃                                                                          ┃


┃ Signed by Minister of Public Administration                              ┃


┃and Security                                                              ┃


┃Republic of Korea                                                         ┃


┃                                                                          ┃


┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛


                                  210mm×297mm(보존용지(1종) 120g/㎡)       


<32> 정보시스템의 효율적 도입 및 운영 등에 관한 법률 시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항 각 호 외의 부분, 제2조제4항 각 호 외의 부분, 제3조제1항 각 호 외의 부분, 제5조제1항 각 호 외의 부분, 제5조제3항 각호 외의 부분 및 제6조제2항 중 "관할체신청장"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


제2조제2항 본문 중 "「전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」"을 "「전자정부법」"으로 한다.


제2조제3항, 제5조제2항 및 제5조제4항 중 "체신청장"을 "행정안전부장관"으로 한다.


제3조제3항 각 호 외의 부분 중 "정보통신부령"을 "행정안전부령"으로 한다.


제7조제1항 및 제2항 중 "정보통신부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 하고, 같은 조 제2항 중 "한국전산원"을 "한국정보사회진흥원"으로 한다.


별지 제1호서식, 별지 제3호서식, 별지 제4호서식, 별지 제5호서식, 별지 제6호서식 및 별지 제9호서식 중 "체신청장"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 뒤쪽 및 별지 제5호서식 뒤쪽 중 "체신청"을 각각 "행정안전부"로 한다.


별지 제1호서식 및 별지 제5호서식 중 "「전자정부구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」"을 "「전자정부법」"으로 한다. 


별지 제8호서식 중 "관할체신청장"을 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제10호서식 중 "정보통신부장관"을 "행정안전부장관"으로 하고, "「정보시스템의 효율적 도입 및 운영 등에 관한 법률」"을 "「정보시스템의 효율적 도입 및 운영 등에 관한 법률 시행령」"으로 한다.


<33> 지식정보자원관리법시행규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1항·제2항 및 제4조제2항 중 "정보통신부장관"을 각각 "행정안전부장관"으로 한다.


별지 제1호서식 중 "정보통신부장관"을 "행정안전부장관"으로 한다.

