---
제목: 한국해양교통안전공단법
법령MST: 206378
법령ID: '013233'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2018-12-31
공포번호: '16160'
시행일자: 2019-07-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국해양교통안전공단법
첨부파일: []
---

# 한국해양교통안전공단법

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국해양교통안전공단을 설립하여 해양교통사고 예방을 위한 사업 및 해양교통체계 운영ㆍ관리 지원을 위한 사업을 수행하게 함으로써 해양교통 안전을 확보하여 국민의 생명ㆍ신체 및 재산 보호에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (법인격)

한국해양교통안전공단(이하 "공단"이라 한다)은 법인으로 한다.

##### 제3조 (사무소)

**①** 공단의 주된 사무소의 소재지는 정관으로 정한다.

**②** 공단은 정관으로 정하는 바에 따라 지사ㆍ사업소ㆍ연구기관ㆍ교육기관 등을 둘 수 있다.

##### 제4조 (설립등기)

**①** 공단은 주된 사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 공단의 설립등기와 그 밖의 등기에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제5조 (임원)

**①** 공단에는 임원으로 이사장을 포함한 11명 이내의 이사와 감사 1명을 둔다.

**②** 이사장은 공단을 대표하고 그 업무를 총괄한다.

##### 제6조 (자문기구)

**①** 공단은 그 업무 수행에 필요한 사항을 자문하기 위하여 자문기구를 둘 수 있다.

**②** 자문기구의 구성원은 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 위촉한다.

**③** 이 법에 규정된 사항 외에 자문기구의 조직 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (직원의 임면)

공단의 직원은 정관으로 정하는 바에 따라 이사장이 임면한다.

##### 제8조 (비밀 유지의 의무)

공단의 임직원이나 임직원이었던 사람은 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니 된다.

##### 제9조 (사업)

공단은 다음 각 호의 사업을 수행한다.

  1\. 해양교통안전에 관한 교육ㆍ계몽ㆍ방송 및 홍보
  2\. 해양교통안전에 관한 기술의 개발ㆍ보급ㆍ지원 및 외국 기술의 도입
  3\. 해양교통안전에 관한 자료의 수집, 조사ㆍ연구 및 국제협력
  4\. 선박검사업무 등 법령 등에 따라 국가 또는 지방자치단체가 대행하게 하거나 위탁하는 업무
  5\. 해양교통안전에 관한 연구 용역의 수탁
  6\. 해양교통 안전진단 및 해양교통체계 개선에 관한 사업
  7\. 선박의 감항성 확보와 해상에서의 인명의 안전 확보를 위한 조사ㆍ시험ㆍ연구 및 이와 관련한 기술의 개발과 보급
  8\. 선박안전에 관한 국제협약에 따른 기술기준 및 선박 검사 제도의 연구
  9\. 선박 및 선박용 물건의 성능인증 및 친환경 선박 등 신기술의 개발에 관한 사업
  10\. 선박에 의한 온실가스 및 대기오염물질 배출 관리에 관한 업무
  11\. 선박의 설계ㆍ건조감리 등 용역의 수탁업무
  12\. 「해운법」에 따른 여객선 안전운항 관리
  13\. 해양교통 및 선박 정보시스템 운영과 정보 제공에 관한 사업
  14\. 그 밖에 공단의 설립 목적에 적합한 사업으로서 해양수산부장관이 지정하거나 승인하는 사업
  15\. 제1호부터 제13호까지의 사업에 수반된 사업

##### 제10조 (자금의 조달)

공단의 운영 및 사업에 소요되는 자금은 다음 각 호의 방법으로 조달한다.

  1\. 정부 및 지방자치단체 또는 그 밖의 자의 출연금 또는 보조금
  2\. 제9조에 따른 사업에서 발생하는 수익금
  3\. 기부금ㆍ융자금 또는 차입금(외국으로부터 차입한 자금과 도입한 물자를 포함한다)
  4\. 자산운용수익금
  5\. 그 밖의 수입금

##### 제11조 (출자 등)

**①** 공단은 공단의 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 이사회의 의결을 거쳐 제9조에 따른 사업과 관련된 분야에 출자하거나 출연할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 출자 또는 출연에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조 (자금의 차입)

공단은 제9조에 따른 사업을 위하여 필요한 경우에는 해양수산부장관의 승인을 받아 자금을 차입하거나 물자를 들여올 수 있다.

##### 제13조 (수수료 등의 징수)

공단은 제9조에 따른 사업 및 관리하는 시설에 관하여 수수료나 그 밖의 실비 등을 징수할 수 있다.

##### 제14조 (사업운영계획 등의 승인)

공단은 매 사업연도의 사업계획서 및 예산안을 작성하여 해양수산부장관의 승인을 받아야 한다. 이를 변경할 때에도 또한 같다.

##### 제15조 (관계 자료 등의 요청)

공단은 제9조에 따른 사업을 시행할 때에 필요한 경우 관계 행정기관, 지방자치단체, 그 밖에 필요한 자에게 서류 등 관련 자료의 열람ㆍ복사나 그 밖에 필요한 협조를 요청할 수 있다.

##### 제16조 (지도·감독)

**①** 해양수산부장관은 다음 각 호의 사항에 대하여 공단을 지도ㆍ감독한다.

  1\. 제9조에 따른 사업의 적절한 수행에 관한 사항
  2\. 그 밖에 다른 법령에서 정하는 사항

**②** 해양수산부장관은 제1항에 따른 지도ㆍ감독 결과 위법하거나 부당한 사실을 발견한 경우에는 공단에 그 시정을 명할 수 있다.

**③** 제1항에 따라 지도ㆍ감독을 하는 공무원은 그 권한을 나타내는 증표를 지니고 관계인에게 내보여야 한다.

##### 제17조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 공단이 아닌 자는 한국해양교통안전공단 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제18조 (민법의 준용)

공단에 관하여 이 법과 「공공기관의 운영에 관한 법률」에서 규정한 것을 제외하고는 「민법」 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제19조 (벌칙 적용에서 공무원 의제)

공단의 임원 및 직원은 「형법」 제129조부터 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 공무원으로 본다.

##### 제20조 (벌칙)

제8조를 위반한 자는 2년 이하의 징역 또는 2천만원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제21조 (과태료)

**①** 제17조를 위반한 자에게는 500만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 대통령령으로 정하는 바에 따라 해양수산부장관이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제16160호,2018.12.31>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(재산과 권리ㆍ의무의 승계 등) ① 이 법에 따른 공단은 선박안전기술공단에 속하는 모든 재산과 권리ㆍ의무를 공단의 설립과 동시에 포괄승계한다.


② 제1항에 따라 포괄승계된 재산과 권리ㆍ의무에 관한 등기부, 그 밖에 공적 문서와 장부에 표시된 선박안전기술공단의 명의는 이 법에 따른 공단의 설립과 동시에 공단의 명의로 본다.


③ 이 법 시행 당시 선박안전기술공단이 행한 사업, 처분, 그 밖의 행위와 선박안전기술공단에 대하여 행한 신청, 그 밖의 행위는 이 법에 따른 공단의 행위 또는 공단에 대한 행위로 본다.


제3조(해산 및 청산의 특례) 선박안전기술공단은 「민법」 중 해산 및 청산에 관한 규정에도 불구하고 이 법에 따른 공단의 설립등기를 완료하면 해산된 것으로 본다.


제4조(공공기관 지정 등에 관한 경과조치) ① 이 법 시행 당시 선박안전기술공단에 대하여 기획재정부장관이 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따라 공공기관으로 지정한 것은 이 법에 따른 공단에 대하여 지정한 것으로 본다.


② 이 법 시행 당시 「선박안전법」 제60조제1항 각 호 외의 부분 후단에 따라 해양수산부장관이 검사등업무의 대행에 관하여 선박안전기술공단과 체결한 협정은 이 법에 따른 공단과 체결한 것으로 본다.


제5조(무상대부 또는 무상사용ㆍ수익에 관한 경과조치) 종전의 「선박안전법」 제56조제2항에 따라 선박안전기술공단에 국유재산 또는 물품을 무상으로 대부하거나 사용ㆍ수익하게 한 것은 이 법에 따른 공단이 승계한다.


제6조(임직원에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 선박안전기술공단의 임직원은 이 법에 따른 공단의 임직원으로 본다. 이 경우 임원의 임기는 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 임기의 남은 기간으로 한다.


제7조(벌칙 등에 관한 경과조치) 이 법 시행 전의 행위에 대한 벌칙과 과태료를 적용할 때에는 종전의 「선박안전법」에 따른다.


제8조(다른 법률의 개정) ① 마리나항만의 조성 및 관리 등에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제35조제3항 중 "「선박안전법」 제45조에 따른 선박안전기술공단"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단"으로 한다.


② 선박관리산업발전법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제10조제2항제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단 및 「선박안전법」 제60조에 따라 지정된 선급법인


③ 선박법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제29조의2제1항 각 호 외의 부분 중 "「선박안전법」 제45조에 따른 선박안전기술공단(이하 "공단"이라 한다) 및 같은 법"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단(이하 "공단"이라 한다) 및 「선박안전법」"으로 한다.


④ 선박안전법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제45조 앞의 "제7장 선박안전기술공단"을 삭제한다.


제45조, 제46조, 제48조, 제50조, 제54조부터 제56조까지, 제58조, 제58조의2, 제58조의3 및 제59조를 각각 삭제한다.


제60조제1항 각 호 외의 부분 전단 중 "공단"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따른 한국해양교통안전공단(이하 "공단"이라 한다)"으로 한다.


제85조제1호의2 및 제89조제2항제26호의2를 각각 삭제한다.


⑤ 선박평형수(船舶平衡水) 관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제30조제1항 각 호 외의 부분 전단 중 "「선박안전법」 제45조에 따른 선박안전기술공단(이하 "공단"이라 한다) 또는 같은 법"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단(이하 "공단"이라 한다) 또는 「선박안전법」"으로 한다.


⑥ 수상에서의 수색ㆍ구조 등에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제28조제1호 중 "선박안전기술공단"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단"으로 한다.


⑦ 어선법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제40조제2항 중 "「선박안전법」 제45조에 따라 설립된 선박안전기술공단"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단"으로 한다.


⑧ 항만법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제29조의3제3항 중 "선박안전기술공단"을 "한국해양교통안전공단"으로 한다.


⑨ 해양환경관리법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제112조제1항 각 호 외의 부분 전단 중 "「선박안전법」 제45조의 규정에 따른 선박안전기술공단(이하 "선박안전기술공단"이라 한다) 또는 동법"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단(이하 "한국해양교통안전공단"이라 한다) 또는 「선박안전법」"으로 하고, 같은 조 제2항 전단 중 "선박안전기술공단"을 "한국해양교통안전공단"으로 한다.


⑩ 해운법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제22조제2항 중 "「선박안전법」 제45조에 따라 설립된 선박안전기술공단"을 "「한국해양교통안전공단법」에 따라 설립된 한국해양교통안전공단"으로 한다.


제9조(다른 법령과의 관계) 이 법 시행 당시 다른 법령에서 선박안전기술공단을 인용한 경우에는 이 법에 따른 한국해양교통안전공단을 인용한 것으로 본다.

