---
제목: 한국전통문화대학교 설치법
법령MST: 180737
법령ID: '011420'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국가유산청
공포일자: 2016-02-03
공포번호: '13979'
시행일자: 2016-02-03
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국전통문화대학교설치법
첨부파일: []
---

# 한국전통문화대학교 설치법

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국전통문화대학교를 설치하여 전통문화의 창조적 계승ㆍ발전과 문화재의 보존ㆍ관리 및 활용에 관한 이론과 실제적인 응용력을 갖춘 전통문화전문인을 양성하고, 이를 통하여 한국문화의 보급과 창달에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설치)

**①** 문화재청장 소속으로 국립학교인 한국전통문화대학교(이하 "전통문화대학교"라 한다)를 둔다.

**②** 전통문화대학교의 소재지는 대통령령으로 정한다.

##### 제3조 (운영의 원칙)

전통문화대학교의 운영에 있어서는 「고등교육법」 제28조에 따른 대학의 목적을 달성하기 위하여 교육의 기회균등과 자율성이 보장되도록 하여야 한다.

##### 제4조 (총장)

**①** 전통문화대학교에 총장을 둔다.

**②** 총장은 교무를 총괄하고 소속 교직원을 감독하며, 학생을 지도하고 전통문화대학교를 대표한다.

**③** 총장은 문화재청장의 제청으로 문화체육관광부장관을 거쳐 대통령이 임명한다.

##### 제5조 (교직원 등)

**①** 전통문화대학교에 총장 외에 교원ㆍ직원과 조교를 둔다.

**②** 교원은 교수ㆍ부교수ㆍ조교수와 전임강사로 구분한다.

**③** 제2항에 따른 교원 외에 겸임교원, 초빙교원, 명예교수 및 시간강사 등(이하 "겸임교원등"이라 한다)을 두어 교육 또는 연구를 담당하게 할 수 있다.

**④** 제1항 및 제3항에 따른 교원, 조교 및 겸임교원등의 자격기준 등에 관하여는 「고등교육법」 제16조 및 제17조에 따른다.

**⑤** 교원ㆍ직원ㆍ조교ㆍ겸임교원등의 임명과 정원에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 (학교규칙)

**①** 총장은 법령의 범위에서 학교규칙(이하 "학칙"이라 한다)을 제정 또는 개정할 수 있다.

**②** 총장은 제1항에 따라 학칙을 제정하거나 학사운영, 학생의 신분변동, 학내 기구의 설치 및 운영 등에 관한 사항 중 대통령령으로 정하는 중요한 사항을 개정한 때에는 14일 이내에 교육부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 학칙의 기재사항, 제정 및 개정 절차, 보고 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 (단과대학)

**①** 전통문화대학교에 대통령령으로 정하는 범위에서 단과대학 및 단과대학 소속 학과를 둘 수 있다.

**②** 제1항에 따른 단과대학 및 단과대학 소속 학과에 장을 각각 두되, 단과대학 및 단과대학 소속 학과의 장은 교수ㆍ부교수 또는 조교수 중에서 둔다.

**③** 단과대학의 장은 총장의, 학과의 장은 단과대학의 장의 명을 받아 해당 단과대학ㆍ학과의 교무를 총괄하고 소속 교직원을 감독하며 학생을 지도한다.

##### 제8조 (대학원)

**①** 전통문화교육을 더욱 심화시켜 고도의 창조적 전통문화전문인을 양성하기 위하여 전통문화대학교에 대학원을 둔다.

**②** 대학원에는 석사학위과정 및 박사학위과정을 두고, 각 과정별 학위의 종별은 대통령령으로 정한다.

**③** 대학원의 조직에 관한 사항은 대통령령으로 정하고, 그 운영에 필요한 사항은 학칙으로 정한다.

##### 제9조 (학생의 정원)

단과대학 및 대학원의 학생정원에 관한 사항은 대통령령으로 정하는 범위에서 학칙으로 정한다.

##### 제10조 (입학자격)

전통문화대학교에 입학할 수 있는 사람은 「고등교육법」 제33조에 따른 학력이 있는 사람으로 한다.

##### 제11조 (학생의 선발방법)

**①** 총장은 제10조에 따른 입학자격이 있는 사람 중에서 일반전형 또는 특별전형으로 학생을 선발한다.

**②** 제1항에 따른 일반전형 또는 특별전형에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제12조 (수업연한)

**①** 전통문화대학교 학사학위과정의 수업연한은 4년 또는 5년으로 한다. 다만, 수업연한을 5년으로 하는 경우에는 대통령령으로 정한다.

**②** 전통문화대학교 석사학위과정 및 박사학위과정의 수업연한은 각각 2년 이상으로 한다.

**③** 학칙으로 정하는 졸업에 필요한 학점 이상을 취득한 사람에 대하여는 제1항 및 제2항에도 불구하고 대통령령으로 정하는 바에 따라 수업연한을 단축할 수 있다.

##### 제13조 (학위의 수여)

**①** 총장은 학칙으로 정하는 학사학위과정을 이수한 사람에게 학사학위를 수여한다.

**②** 총장은 학칙으로 정하는 석사학위과정 또는 박사학위과정을 이수한 사람에게 석사학위 또는 박사학위를 수여한다.

##### 제14조 (전통문화전문과정)

**①** 전통문화 및 문화재와 관련된 분야에 종사하고 있는 인력의 전문성 향상을 위하여 학위를 목적으로 하지 아니하는 전통문화전문과정을 둔다.

**②** 전통문화전문과정의 효율적인 운영을 위하여 전통문화교육원을 둔다.

**③** 전통문화교육원의 조직 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제15조 (부속시설 등)

**①** 총장은 전통문화대학교의 설치목적을 달성하기 위한 연구시설ㆍ부속시설 및 그 밖에 필요한 시설을 둘 수 있다.

**②** 부속시설 등의 조직 및 운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제16조 (하부조직)

전통문화대학교에 두는 하부조직에 관하여는 대통령령으로 정한다.

##### 제17조 (교육재정 등)

**①** 전통문화대학교의 운영에 필요한 경비는 국고에서 부담한다.

**②** 전통문화대학교의 학생에게는 문화체육관광부령으로 정하는 바에 따라 수업료 등 학비를 감면하거나 학자금을 보조할 수 있다.

**③** 총장은 필요하다고 인정하는 때에는 관계 기관 및 단체의 장에게 전통문화 관련 시설의 사용을 요청할 수 있다. 이 경우 해당 기관 또는 단체의 장은 협조하여야 한다.

##### 제18조 (시설 및 교원의 배치기준)

**①** 문화재청장은 전통문화대학교의 설치목적을 달성하기 위하여 필요한 시설 및 교원을 확보하여야 한다.

**②** 전통문화대학교의 운영을 위한 시설기준 및 교원의 배치기준은 대통령령으로 정한다.

##### 제19조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 따른 전통문화대학교가 아닌 자는 한국전통문화대학교 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제20조 (교육 관계 법령의 준용)

이 법에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「교육기본법」, 「고등교육법」, 「인적자원개발 기본법」,「교육공무원법」, 「평생교육법」, 「영재교육 진흥법」 및 「국립대학의 회계 설치 및 재정 운영에 관한 법률」 등 교육 관계 법령에서 정하는 바에 따른다. <개정 2016.2.3>

##### 제21조 (과태료)

**①** 제19조를 위반하여 한국전통문화대학교 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 자에게는 300만원 이하의 과태료를 부과한다.

**②** 제1항에 따른 과태료는 문화재청장이 부과ㆍ징수한다.

## 부칙

부칙 <제10830호,2011.7.14>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 1년이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(한국전통문화학교에 대한 경과조치) 이 법 시행 당시 「고등교육법」 제2조 및 「한국전통문화학교설치령」에 따라 설치된 종전의 한국전통문화학교(이하 "한국전통문화학교"라 한다)는 이 법에 따른 한국전통문화대학교로 본다.


제3조(재학생 및 졸업생에 대한 경과조치) 이 법 시행 당시 한국전통문화학교 재학생 및 졸업생은 이 법에 따른 한국전통문화대학교의 재학생 및 졸업생으로 본다.


제4조(교직원 등에 대한 경과조치) 이 법 시행 당시 한국전통문화학교에 재직 중인 총장ㆍ교원ㆍ직원 및 조교는 이 법에 따른 한국전통문화대학교의 총장ㆍ교원ㆍ직원 및 조교로 본다.


제5조(권리와 의무의 승계) 이 법 시행 당시 한국전통문화학교에 속하였던 모든 권리와 의무는 이 법에 따른 한국전통문화대학교가 승계한다.

부칙(정부조직법) <제11690호,2013.3.23>


제1조(시행일) ① 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


② 생략


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법률의 개정) ①부터 <266>까지 생략


<267> 한국전통문화대학교 설치법 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항 중 "교육과학기술부장관"을 "교육부장관"으로 한다.


<268>부터 <710>까지 생략


제7조 생략

부칙 <제13979호,2016.2.3>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

