---
제목: 대통령경호안전대책위원회규정
법령MST: 35923
법령ID: '003330'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 대통령경호처
공포일자: 2004-07-24
공포번호: '18482'
시행일자: 2004-07-24
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/대통령경호안전대책위원회규정
첨부파일: []
---

# 대통령경호안전대책위원회규정

##### 제1조 (목적)

이 영은 대통령 경호임무 수행에 있어서 관계부서의 책임을 명확히 하고, 관계부서간의 협조를 원활히 함으로써 대통령경호임무 수행에 만전을 기하기 위하여 대통령경호안전대책위원회(이하 "위원회"라 한다)의 구성ㆍ운영과 관계부서의 책임사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (구성)

**①** 대통령경호실장 소속하에 위원회를 둔다.

**②** 위원장은 대통령경호실장이 된다.

**③** 위원장을 보좌하기 위하여 부위원장 1인을 두되, 대통령경호실차장으로 한다.

**④** 위원은 국가정보원 6국장, 외교통상부 재외국민영사국장, 법무부 출입국관리국장, 국방부 합동조사단장, 문화관광부 관광국장, 정보통신부 정보통신진흥국장, 건설교통부 수송물류심의관, 관세청 조사감시국장, 대검찰청 공안기획관, 경찰청 보안국장, 해양경찰청 경비구난국장, 합동참모본부 작전부 작전처장, 국군기무사령부 1처장, 수도방위사령부 작전처장과 위원장이 임명 또는 위촉하는 자로 구성한다. <개정 2004.7,24>

##### 제3조 (관장업무)

위원회는 다음 각호의 업무를 관장한다.

  1\. 대통령경호(이하 "경호"라 한다)에 필요한 안전대책업무
  2\. 경호에 유관한 첩보 및 정보의 상호교환ㆍ분석
  3\. 기타 경호상 필요하다고 인정되는 제반사항

##### 제4조 (책임)

**①** 대통령경호안전대책활동(이하 "안전대책활동"이라 한다)에 관하여는 위원회 구성원 전원과 그 구성원이 속하는 기관의 장이 공동으로 책임을 지며, 각 구성원은 위원회의 결정사항 기타 안전대책활동을 위하여 부여된 임무에 관하여 상호간 최대한의 협조를 하여야 한다.

**②** 각 구성원의 분장책임은 다음과 같다. <개정 2004.7.24>

  1\. 대통령경호실장
 
 안전대책활동에 관한 전반적인 업무를 총괄하며 필요한 안전대책활동지침을 수립하여 관계부서에 부여한다.
  2\. 국가정보원 6국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 위해요인의 제거
    다\. 정보 및 보안대상기관에 대한 조정
    라\. 행사참관 해외동포 입국자에 대한 동향파악 및 보안조치
    마\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  3\. 외교통상부 재외국민영사국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 사증발급지원
    다\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  4\. 법무부 출입국관리국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 위해용의자에 대한 출입국 및 체류관련 동향의 즉각적인 전파ㆍ보고
    다\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  5\. 국방부 합동조사단장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 경호임무 수행을 위한 군 헌병업무 지원
    다\. 군관련 사고 및 사건의 접수ㆍ처리ㆍ분석 및 대책의 수립
    라\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  6\. 문화관광부 관광국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 관광업소 종사원에 대한 보안교육
    다\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  7\. 정보통신부 정보통신진흥국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 경호임무 수행을 위한 정보통신업무의 지원
    다\. 정보통신망을 이용한 경호관련 위해사항의 확인
    라\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  8\. 건설교통부 수송물류심의관
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 민간항공기의 행사장 상공비행에 대한 통제 및 협조
    다\. 육로 및 철로와 공중기동수단에 대한 통제 및 협조
    라\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  9\. 관세청 조사감시국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 출입국자에 대한 검색 및 검사
    다\. 휴대품ㆍ소포ㆍ화물에 대한 검색
    라\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  10\. 대검찰청 공안기획관
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 위해음모 발견시 수사지휘 총괄
    다\. 위해가능인물의 관리 및 자료수집
    라\. 국제테러범죄 조직과 연계된 위해사범의 방해책동 사전차단
    마\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  11\. 경찰청 보안국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 위해가능인물에 대한 동향파악
    다\. 행사참석자 및 종사자의 신원조사
    라\. 입국체류자중 위해가능인물에 대한 동태파악
    마\. 행사장ㆍ기동로 주변 집회 및 시위관련 정보제공과 우발상황 방지대책의 수립
    바\. 우범지대 및 취약지역에 대한 검문ㆍ검색
    사\. 행사장 및 행차로 주변에 산재한 물적 취약요소에 대한 안전조치
    아\. 행차로 요충지 등에 정보센터 설치ㆍ운영
    자\. 총포ㆍ화약류의 영치관리와 봉인 등 안전관리
    차\. 불법무기류의 색출 및 분실무기의 수사
    카\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  12\. 해양경찰청 경비구난국장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 해상에서의 경호ㆍ테러예방 및 안전조치
    다\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  13\. 합동참모본부 작전부 작전처장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 안전대책활동에 대한 육ㆍ해ㆍ공군업무의 총괄 및 협조
    다\. 수도권 진입로 및 취약지역에 대한 검문ㆍ검색
    라\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  14\. 국군기무사령부 1처장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 군내 행사장에 대한 안전활동
    다\. 군내 위해가능인물에 대한 동향파악
    라\. 행사참석자 및 종사자의 신원조사
    마\. 군부대 동향 파악
    바\. 행차로 주변 군시설물에 대한 안전조치
    사\. 취약지에 대한 검문ㆍ검색
    아\. 경호유관시설에 대한 보안지원 활동
    자\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원
  15\. 수도방위사령부 작전처장
    가\. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파ㆍ보고
    나\. 수도권 진입로 및 취약지에 대한 검문ㆍ검색
    다\. 그 밖에 국내ㆍ외 경호행사의 지원

##### 제5조 (소집)

**①** 위원장은 위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

**②** 위원장은 필요하다고 인정할 때에는 부위원장으로 하여금 위원장의 직무를 대행하게 할 수 있다.

##### 제6조 (간사)

**①** 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사 1인을 둔다.

**②** 간사는 대통령경호실 직원중에서 위원장이 임명한다.

##### 제7조 (실무위원회)

**①** 위원회의 소관사항을 예비심의하거나 위원회로부터 위임받은 사항의 처리를 위하여 위원회에 실무위원회를 둘 수 있다.

**②** 실무위원회의 구성ㆍ운영등에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다.

##### 제8조 (운영세칙)

이 영의 시행에 관하여 필요한 사항은 위원장이 정한다. <개정 1995.12.14>

## 부칙

부칙 <제10233호,1981.3.2>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙(문화체육부와그소속기관직제) <제14442호,1994.12.23>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①대통령경호안전대책위원회규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조중 "교통부 관광지도국장"을 "문화체육부 관광국장·건설교통부 수송기획관"으로 하고, 제4조제2항제5호를 다음과 같이 하며, 동항에 제5호의2를 다음과 같이 신설한다.


  5. 문화체육부 관광국장


    가. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파·보고


    나. 관광업소 종사원에 대한 보안교육


  5의2. 건설교통부 수송기획관


    가. 입수된 경호유관 첩보 및 정보의 신속한 전파·보고


    나. 민간항공기에 대한 행사장 상공비행 통제협조


    다. 육로 및 철로, 해상, 공중기동수단에 대한 통제 및 협조


    라. 기타 국내·외 경호행사 지원


② 내지 ⑧ 생략

부칙 <제14826호,1995.12.14>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(해양경찰청과그소속기관직제) <제15136호,1996.8.8>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 <16>생략


<17>대통령경호안전대책위원회규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제4항중 "관세청지도국장"을 "관세청감시국장"으로 한다.


제4조제2항제5호의2다목중 "해상,"을 삭제하고, 동항제7호 본문중 "지도국장"을 "감시국장"으로 한다.


<18> 및 <19>생략


제4조 생략

부칙 <제16034호,1998.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국가정보원직원법시행령) <제16211호,1999.3.31>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ① 및 ②생략


③대통령경호안전대책위원회규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제4항, 제4조제2항제6호중 "국가안전기획부 4실장"을 각각 "국가정보원 제6국장"으로 한다.


④내지 <28>생략

부칙(합동참모본부직제) <제17270호,2001.6.30>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략


④대통령경호안전대책위원회규정중 다음과 같이 개정한다.


제2조제4항 및 제4조제2항제8호 본문중 "합동참모본부작전참모본부작전처장"을 "합동참모본부 작전본부작전처장"으로 한다.

부칙 <제18482호,2004.7.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

