---
제목: 산지관리법
법령MST: 61839
법령ID: '009412'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 산림청
공포일자: 2002-12-30
공포번호: '06841'
시행일자: 2003-10-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/산지관리법
첨부파일: []
---

# 산지관리법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 산지의 합리적인 보전과 이용을 통하여 임업의 발전과 산림의 다양한 공익기능의 증진을 도모함으로써 국민경제의 건전한 발전과 국토환경보전에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

  1\. "산지"라 함은 다음 각목의 1에 해당하는 토지를 말한다. 다만, 농지(초지를 포함한다) ㆍ주택지ㆍ도로 그 밖에 대통령령이 정하는 토지는 제외한다.
    가\. 입목ㆍ죽이 집단적으로 생육하고 있는 토지
    나\. 집단적으로 생육한 입목ㆍ죽이 일시 상실된 토지
    다\. 입목ㆍ죽의 집단적 생육에 사용하게 된 토지
    라\. 가목 내지 다목의 토지안에 있는 암석지ㆍ소택지 및 임도
  2\. "산지전용"이라 함은 산지를 조림ㆍ육림 및 토석의 굴취ㆍ채취 그 밖에 대통령령이 정하는 임산물생산의 용도외로 사용하거나 이를 위하여 산지의 형질을 변경하는 것을 말한다.
  3\. "석재"라 함은 산지안의 토석중 건축용ㆍ공예용ㆍ조경용ㆍ쇄골재용 및 토목용으로 사용하기 위한 암석을 말한다.
  4\. "토사"라 함은 산지안의 토석중 제3호의 규정에 의한 석재를 제외한 것을 말한다.

##### 제3조 (산지관리의 기본원칙)

산지는 임업의 생산성을 높이고 재해방지ㆍ수원(水源)보호ㆍ자연생태계보전ㆍ자연경관보전ㆍ국민보건휴양증진 등 산림의 공익기능을 높이는 방향으로 관리되어야 하며 산지전용은 자연친화적인 방법으로 하여야 한다.

## 제2장 산지의 보전

### 제1절 산지의 구분 등

##### 제4조 (산지의 구분)

**①** 산지의 합리적인 보전과 이용을 위하여 전국의 산지를 다음 각호와 같이 구분한다.

  1\. 보전산지
    가\. 임업용산지 : 산림자원의 조성과 임업경영기반의 구축 등 임업생산 기능의 증진을 위하여 필요한 산지로서 다음의 산지를 대상으로 산림청장이 지정하는 산지 

 (1) 산림법에 의한 요존국유림(要存國有林)ㆍ채종림(採種林) 및 시험림의 산지
 

 (2) 임업및산촌진흥촉진에관한법률에 의한 임업진흥권역의 산지
 

 (3) 그 밖에 임업생산기능의 증진을 위하여 필요한 산지로서 대통령령이 정하는 산지
    나\. 공익용산지 : 임업생산과 함께 재해방지ㆍ수원보호ㆍ자연생태계보전ㆍ자연경관보전ㆍ국민보건휴양증진 등의 공익기능을 위하여 필요한 산지로서 다음의 산지를 대상으로 산림청장이 지정하는 산지 

 (1) 산림법에 의한 보안림ㆍ산림유전자원보호림 및 자연휴양림의 산지
 

 (2) 사방사업법에 의한 사방지의 산지
 

 (3) 제9조의 규정에 의한 산지전용제한지역
 

 (4) 조수보호및수렵에관한법률에 의한 조수보호구의 산지
 

 (5) 자연공원법에 의한 공원의 산지
 

 (6) 문화재보호법에 의한 문화재보호구역의 산지
 

 (7) 수도법에 의한 상수원보호구역의 산지
 

 (8) 개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법에 의한 개발제한구역의 산지
 

 (9) 국토의계획및이용에관한법률에 의한 녹지지역중 대통령령이 정하는 녹지지역의 산지
 

 (10) 자연환경보전법에 의한 생태계보전지역의 산지
 

 (11) 습지보전법에 의한 습지보호지역의 산지
 

 (12) 독도등도서지역의생태계보전에관한특별법에 의한 특정도서의 산지
 

 (13) 사찰림(寺刹林)의 산지
 

 (14) 그 밖에 공익기능 증진을 위하여 필요한 산지로서 대통령령이 정하는 산지
  2\. 준보전산지 : 보전산지 이외의 산지

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의한 산지의 구분에 따라 전국의 산지에 대하여 지형도면에 그 구분을 명시한 산지이용구분도(이하 "산지이용구분도"라 한다)를 작성하여야 한다.

**③** 산지이용구분도의 작성방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제5조 (보전산지의 지정절차)

**①** 산림청장은 제4조제1항제1호의 규정에 의한 보전산지(이하 "보전산지"라 한다)를 지정하고자 하는 때에는 당해 산지가 표시된 산지이용구분도를 작성하여 관계 행정기관의 장과 협의를 한 후 제22조제1항의 규정에 의한 중앙산지관리위원회의 심의를 거쳐야 한다. 다만, 다른 법률에 의하여 관계 행정기관의 장간에 협의를 거쳐 산지가 보전산지의 지정대상으로 된 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 보전산지를 지정한 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 이를 고시하고 관계 행정기관의 장에게 통보하여야 하며, 시장ㆍ군수 또는 자치구의 구청장(이하 "시장ㆍ군수ㆍ구청장"이라 한다)으로 하여금 일반에게 공람하게 하여야 한다.

##### 제6조 (보전산지의 변경·해제)

**①** 산림청장은 제5조제1항의 규정에 의하여 지정된 보전산지중 제4조제1항제1호 가목의 규정에 의한 임업용산지(이하 "임업용산지"라 한다)가 제4조제1항제1호 나목의 규정에 의한 공익용산지(이하 "공익용산지"라 한다)의 지정대상 산지에 해당하게 되는 경우에는 당해 산지를 공익용산지로 변경ㆍ지정할 수 있다.

**②** 산림청장은 제5조제1항의 규정에 의하여 지정된 보전산지중 공익용산지가 공익용산지의 지정대상 산지에 해당되지 아니하고 임업용산지의 지정대상 산지에 해당하게 되는 경우에는 당해 산지를 임업용산지로 변경ㆍ지정할 수 있다.

**③** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 보전산지의 지정을 해제할 수 있다.

  1\. 보전산지가 임업용산지 또는 공익용산지에 해당하지 아니하게 되는 경우
  2\. 제8조의 규정에 의한 협의를 한 경우로서 보전산지의 지정을 해제할 필요가 있는 경우
  3\. 제14조의 규정에 의한 산지전용허가 또는 제15조의 규정에 의한 산지전용신고(다른 법률에 의하여 산지전용허가 또는 산지전용신고가 의제되거나 배제되는 행정처분을 포함한다)에 의하여 산지를 다른 용지로 변경한 경우
  4\. 그 밖에 보전산지의 지정이 적합하지 아니하다고 인정되는 경우

**④** 산림청장은 제1항부터 제3항까지의 규정에 의하여 보전산지의 변경이나 지정해제를 하고자 하는 때에는 당해 산지가 표시된 산지이용구분도를 작성하여 관계 행정기관의 장과 협의를 한 후 제22조제1항의 규정에 의한 중앙산지관리위원회의 심의를 거쳐 대통령령이 정하는 바에 따라 이를 고시하여야 한다. 다만, 제3항제3호의 규정에 의하여 보전산지의 지정을 해제하는 경우와 이 법 또는 다른 법률에 의하여 관계 행정기관의 장간에 협의를 거쳐 산지가 제1항 또는 제2항의 규정에 의한 보전산지의 변경대상이 되거나 제3항의 규정에 의한 보전산지의 지정해제대상이 된 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제7조 (산지이용구분타당성조사)

**①** 산림청장은 10년마다 전국의 산지에 대하여 제4조제1항의 규정에 의한 산지이용구분이 타당한지 여부에 관한 조사(이하 "산지이용구분타당성조사"라 한다)를 실시하여야 한다.

**②** 산림청장은 산지이용구분타당성조사의 결과를 제4조제1항의 규정에 의한 산지이용구분에 반영하여야 한다.

**③** 산지이용구분타당성조사의 방법ㆍ기준ㆍ절차 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제8조 (보전산지에서의 구역 등의 지정 등)

**①** 관계 행정기관의 장은 다른 법률의 규정에 의하여 보전산지를 특정 용도로 이용하기 위하여 지역ㆍ지구 및 구역 등으로 지정 또는 결정하고자 하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장과 미리 협의하여야 한다. 협의한 사항(대통령령이 정하는 경미한 사항을 제외한다)을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**②** 제1항의 규정에 의한 협의의 범위ㆍ기준 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제2절 보전산지안에서의 행위제한

##### 제9조 (산지전용제한지역의 지정)

**①** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 산지로서 공공의 이익증진을 위하여 보전이 특히 필요하다고 인정되는 산지를 산지전용이 제한되는 지역(이하 "산지전용제한지역"이라 한다)으로 지정할 수 있다.

  1\. 대통령령이 정하는 주요 산줄기의 능선부로서 자연경관 및 산림생태계의 보전을 위하여 필요하다고 인정되는 산지
  2\. 명승지ㆍ유적지 그 밖에 역사적ㆍ문화적으로 보전의 가치가 있다고 인정되는 산지로서 대통령령이 정하는 산지
  3\. 산사태 등 재해발생이 특히 우려되는 산지로서 대통령령이 정하는 산지

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 산지전용제한지역을 지정하고자 하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 해당 지역주민 및 지방자치단체의 장의 의견을 듣고 관계 행정기관의 장과 협의를 한 후 제22조제1항의 규정에 의한 중앙산지관리위원회의 심의를 거쳐야 한다.

**③** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 산지전용제한지역을 지정한 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 이를 고시하고 관계 행정기관의 장에게 통보하여야 하며, 시장ㆍ군수ㆍ구청장으로 하여금 일반에게 공람하게 하여야 한다.

##### 제10조 (산지전용제한지역안에서의 행위제한)

산지전용제한지역안에서는 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하기 위하여 전용하는 경우를 제외하고는 산지전용을 할 수 없다.

  1\. 국방ㆍ군사시설의 설치
  2\. 사방시설ㆍ하천ㆍ제방 그 밖에 이에 준하는 국토보전시설의 설치
  3\. 도로, 철도, 전력ㆍ석유 및 가스의 공급시설 그 밖에 대통령령이 정하는 공용ㆍ공공용 시설의 설치
  4\. 산림보호ㆍ산림자원의 보전 및 증식을 위한 시설로서 대통령령이 정하는 시설의 설치
  5\. 임업시험연구를 위한 시설로서 대통령령이 정하는 시설의 설치
  6\. 문화재 및 전통사찰의 복원ㆍ보수ㆍ이전 및 그 보존관리를 위한 시설과 문화재 및 전통사찰과 관련된 비석ㆍ기념탑 그 밖에 이와 유사한 시설의 설치
  7\. 대체에너지개발및이용ㆍ보급촉진법에 의한 대체에너지의 이용ㆍ보급을 위한 시설의 설치
  8\. 광업법에 의한 광물의 탐사ㆍ시추시설의 설치 및 대통령령이 정하는 갱내채굴
  9\. 제1호부터 제8호까지의 규정에 의한 시설을 설치하기 위한 진입로, 현장사무소 등 농림부령이 정하는 부대시설의 설치(농림부령이 정하는 기간동안 임시로 설치하는 경우에 한한다)

##### 제11조 (산지전용제한지역지정의 해제)

**①** 산림청장은 산지전용제한지역의 지정목적이 상실되었거나 산지전용제한지역으로 계속 둘 필요가 없다고 인정되는 경우로서 대통령령이 정하는 경우에는 산지전용제한지역의 지정을 해제할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 산지전용제한지역지정의 해제절차 등에 관하여는 제9조제2항 및 제3항의 규정을 준용한다.

##### 제12조 (보전산지안에서의 행위제한)

**①** 임업용산지안에서는 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하기 위하여 전용을 하는 경우를 제외하고는 산지전용을 할 수 없다.

  1\. 제10조제1호부터 제8호까지의 규정에 의한 시설의 설치 등
  2\. 임도ㆍ산림경영관리사(山林經營管理舍) 등 산림경영과 관련된 시설로서 대통령령이 정하는 시설의 설치
  3\. 수목원ㆍ자연휴양림 그 밖에 대통령령이 정하는 산림공익시설의 설치
  4\. 농림어업인의 주택 및 그 부대시설로서 대통령령이 정하는 주택 및 시설의 설치
  5\. 농림어업용 생산ㆍ이용ㆍ가공시설 및 농어촌휴양시설로서 대통령령이 정하는 시설의 설치
  6\. 광물, 지하수 그 밖에 대통령령이 정하는 지하자원의 탐사ㆍ시추 및 개발과 이를 위한 시설의 설치
  7\. 석유비축 및 저장시설ㆍ전기통신설비 그 밖에 대통령령이 정하는 공용ㆍ공공용 시설의 설치
  8\. 장사등에관한법률의 규정에 의하여 허가를 받거나 신고를 한 묘지ㆍ화장장ㆍ납골시설의 설치
  9\. 대통령령이 정하는 종교시설의 설치
  10\. 병원ㆍ사회복지시설ㆍ청소년수련시설ㆍ근로자복지시설ㆍ공공직업훈련시설 등 공익시설로서 대통령령이 정하는 시설의 설치
  11\. 교육ㆍ연구 및 기술개발과 관련된 시설로서 대통령령이 정하는 시설의 설치
  12\. 제1호부터 제11호까지의 규정에 의한 시설외의 시설로서 대통령령이 정하는 지역사회개발 및 산업발전에 필요한 시설의 설치
  13\. 제1호부터 제12호까지의 시설의 설치를 위한 진입로, 현장사무소 등 농림부령이 정하는 부대시설의 설치(농림부령이 정하는 기간동안 임시로 설치하는 경우에 한한다)
  14\. 그밖에 가축의 방목, 산채ㆍ야생화ㆍ관상수의 재배, 물건의 적치, 농로의 설치 등 임업용산지의 목적 달성에 지장을 주지 아니하는 범위안에서 대통령령이 정하는 행위

**②** 공익용산지(산지전용제한지역을 제외한다)안에서는 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하기 위하여 전용하는 경우를 제외하고는 산지전용을 할 수 없다.

  1\. 제10조제1호부터 제8호까지의 규정에 의한 시설의 설치 등
  2\. 제1항제2호ㆍ제3호 및 제6호의 규정에 의한 시설의 설치
  3\. 제1항제11호의 규정에 의한 시설중 대통령령이 정하는 시설의 설치
  4\. 대통령령이 정하는 규모 이하의 농림어업인의 주택 및 종교시설의 증축 또는 개축
  5\. 제1호부터 제4호까지의 규정에 의한 시설외의 시설로서 대통령령이 정하는 공용ㆍ공공용사업을 위하여 필요한 시설의 설치
  6\. 제1호부터 제5호까지의 시설의 설치를 위한 진입로, 현장사무소 등 농림부령이 정하는 부대시설의 설치(농림부령이 정하는 기간동안 임시로 설치하는 경우에 한한다)
  7\. 그 밖에 산채ㆍ야생화ㆍ관상수의 재배, 농로의 설치 등 공익용산지의 목적 달성에 지장을 주지 아니하는 범위안에서 대통령령이 정하는 행위

**③** 제2항의 규정에 불구하고 공익용산지(산지전용제한지역을 제외한다)중 자연공원법에 의한 공원구역안에서의 행위제한은 자연공원법을, 국토의계획및이용에관한법률에 의한 녹지지역중 대통령령이 정하는 녹지지역안에서의 행위제한은 국토의계획및이용에관한법률을, 개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법에 의한 개발제한구역안에서의 행위제한은 개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법을 각각 적용한다.

##### 제13조 (산지전용제한지역안의 산지매수)

**①** 국가 또는 지방자치단체는 산지전용제한지역의 지정목적을 달성하기 위하여 필요한 경우에는 산지소유자와 협의하여 산지전용제한지역안의 산지를 매수할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 산지의 매수가격은 지가공시및토지등의평가에관한법률에 의한 공시지가(당해 토지의 공시지가가 없는 경우에는 동법 제10조의 규정에 의하여 산정한 개별토지가격을 말한다)를 기준으로 결정한다. 이 경우 인근지역의 실제 거래가격이 공시지가보다 낮은 때에는 실제 거래가격을 기준으로 매수할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의한 산지매수의 절차 그 밖에 필요한 사항은 국유재산법 제12조 또는 지방재정법 제77조의 규정을 준용한다.

**④** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 매수대상산지의 범위, 매수가격의 산정시기 및 방법 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

### 제3절 산지전용허가 등

##### 제14조 (산지전용허가)

**①** 산지전용을 하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 따라 그 용도를 정하여 산림청장의 허가를 받아야 한다. 허가받은 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**②** 관계 행정기관의 장이 다른 법률에 의하여 산지전용허가가 의제되는 행정처분을 하기 위하여 산림청장에게 협의를 요청하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 제18조의 규정에 의한 산지전용허가기준에 적합한지의 여부를 검토하는데 필요한 서류를 산림청장에게 제출하여야 한다.

**③** 관계 행정기관의 장이 제2항의 규정에 의한 협의를 한 후 산지전용허가가 의제되는 행정처분을 한 때에는 지체없이 이를 산림청장에게 통보하여야 한다.

##### 제15조 (산지전용신고)

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 용도로 산지전용을 하고자 하는 자는 제14조제1항의 규정에 불구하고 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장에게 신고하여야 한다. 신고한 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

  1\. 임도ㆍ산림경영관리사 등 산림경영과 관련된 시설의 설치
  2\. 산불의 예방 및 진화와 관련된 시설의 설치
  3\. 수목원ㆍ자연휴양림 그 밖에 대통령령이 정하는 산림공익시설의 설치
  4\. 임업시험연구를 위한 시설의 설치
  5\. 농림어업인의 주택시설 및 그 부대시설의 설치
  6\. 건축법에 의한 건축허가 또는 건축신고의 대상이 아닌 간이농림어업용 시설과 농림수산물의 간이처리시설의 설치
  7\. 지하자원의 탐사 또는 시추시설의 설치(농림부령이 정하는 기간동안 임시로 설치하는 경우에 한한다)
  8\. 제1호부터 제7호까지의 시설의 설치를 위한 진입로, 현장사무소 등 농림부령이 정하는 부대시설의 설치(농림부령이 정하는 기간동안 임시로 설치하는 경우에 한한다)
  9\. 가축의 방목
  10\. 문화재보호법에 의한 문화재지표조사
  11\. 산채ㆍ야생화 및 관상수의 재배
  12\. 물건의 적치
  13\. 그 밖에 농림어업용의 경미한 시설의 설치

**②** 제1항의 규정에 의한 신고대상 시설 및 행위의 범위, 설치지역, 설치조건 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**③** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 산지전용신고를 받은 때에는 그 신고내용이 제2항의 규정에 의한 신고대상 시설 및 행위의 범위, 설치지역, 설치조건 등에 적합한 경우에 농림부령이 정하는 바에 따라 신고를 수리하여야 한다.

**④** 관계 행정기관의 장이 다른 법률에 의하여 산지전용신고가 의제되는 행정처분을 하기 위하여 행하는 산림청장과의 협의 및 그 처분의 통보에 관하여는 제14조제2항 및 제3항의 규정을 준용한다.

##### 제16조 (산지전용허가 등의 효력)

**①** 제14조제1항의 규정에 의한 산지전용허가 및 제15조제1항의 규정에 의한 산지전용신고의 효력은 당해 전용허가를 받거나 전용신고를 하고 산지를 다른 용도로 사용하고자 하는 목적사업의 시행을 위하여 다른 법률에 의한 인가ㆍ허가ㆍ승인 등의 행정처분이 필요한 경우에는 그 행정처분을 받을 때까지 발생하지 아니한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 목적사업의 시행에 필요한 행정처분에 대한 거부 처분이나 그 행정처분의 취소처분이 확정된 때에는 제14조제1항의 규정에 의한 산지전용허가는 취소된 것으로 보고, 제15조제1항의 규정에 의한 산지전용신고는 수리되지 아니한 것으로 본다.

##### 제17조 (산지전용허가 등의 기간)

**①** 제14조의 규정에 의한 산지전용허가 또는 제15조의 규정에 의한 산지전용신고에 의하여 대상 시설물을 설치하는 기간 등 산지전용기간은 다음 각호와 같다. 다만, 산지전용허가를 받거나 산지전용신고를 하고자 하는 자가 산지의 소유자가 아닌 경우의 산지전용기간은 그 산지를 사용ㆍ수익할 수 있는 기간을 초과할 수 없다.

  1\. 산지전용허가의 경우 : 산지전용면적 및 전용을 하고자 하는 목적사업을 고려하여 10년의 범위 이내에서 농림부령이 정하는 기준에 따라 산림청장이 허가하는 기간
  2\. 산지전용신고의 경우 : 산지전용면적 및 전용을 하고자 하는 목적사업을 고려하여 10년의 범위 이내에서 농림부령이 정하는 기준에 따라 신고하는 기간

**②** 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 받거나 제15조의 규정에 의한 산지전용신고를 한 자가 제1항의 규정에 의한 산지전용기간 이내에 전용을 하고자 하는 목적사업을 완료하지 못하여 그 기간의 연장이 필요한 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장으로부터 산지전용기간의 연장 허가를 받거나 산림청장에게 산지전용기간의 변경신고를 하여야 한다.

##### 제18조 (산지전용허가기준 등)

**①** 산림청장은 제14조의 규정에 의하여 산지전용허가의 신청을 받은 때에는 그 신청내용이 다음 각호의 기준에 적합한 경우에 한하여 산지전용허가를 하여야 한다. 다만, 준보전산지에 대하여는 제1호부터 제4호까지의 기준은 이를 적용하지 아니한다.

  1\. 제10조 및 제12조의 규정에 의한 행위제한사항에 해당되지 아니할 것
  2\. 인근 산림의 경영ㆍ관리에 큰 지장을 주지 아니할 것
  3\. 집단적인 조림성공지 등 우량한 산림이 많이 포함되지 아니할 것
  4\. 희귀야생동ㆍ식물의 보전 등 산림의 자연생태적 기능유지에 현저한 장애가 발생되지 아니할 것
  5\. 토사의 유출ㆍ붕괴 등 재해발생이 우려되지 아니할 것
  6\. 산림의 수원함양 및 수질보전기능을 크게 해치지 아니할 것
  7\. 산지의 형태 및 임목의 구성 등의 특성으로 인하여 보호할 가치가 있는 산림에 해당되지 아니할 것
  8\. 사업계획 및 산지전용면적이 적정하고 산지전용방법이 자연경관 및 산림훼손을 최소화하고 산지전용후의 복구에 지장을 줄 우려가 없을 것

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 산지전용허가를 함에 있어서 산림기능의 유지ㆍ재해방지ㆍ경관보전 등을 위하여 필요한 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 재해방지시설의 설치 등 필요한 조건을 붙일 수 있다.

**③** 산림청장은 제1항의 규정에 의한 산지전용허가중 대통령령이 정하는 면적 이상의 산지(보전산지가 대통령령이 정하는 비율이나 면적 이상으로 포함되는 경우에 한한다)에 대한 산지전용허가를 하는 때에는 미리 그 산지전용타당성에 관하여 제22조제1항의 규정에 의한 중앙산지관리위원회의 심의를 거쳐야 한다.

**④** 제1항의 규정에 의한 산지전용허가기준의 적용범위와 사업별ㆍ규모별 세부기준 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제19조 (대체산림자원조성비)

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 자는 산지전용에 따른 대체산림자원조성에 드는 비용(이하 "대체산림자원조성비"라 한다)을 농어촌구조개선특별회계법에 의한 농어촌구조개선특별회계에 미리 납부하여야 한다.

  1\. 제14조의 규정에 의하여 산지전용허가를 받고자 하는 자
  2\. 제15조의 규정에 의하여 산지전용신고를 하고자 하는 자
  3\. 다른 법률에 의하여 산지전용허가 또는 산지전용신고가 의제되거나 배제되는 행정처분을 받고자 하는 자

**②** 제1항의 규정에 의하여 대체산림자원조성비를 납입하여야 하는 자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항 각호의 규정에 의한 산지전용허가 또는 행정처분을 받거나 산지전용신고를 한 후에 대체산림자원조성비를 납부할 수 있다.

  1\. 대통령령이 정하는 바에 따라 일정한 기한까지 대체산림자원조성비를 납부할 것을 조건으로 하는 경우. 이 경우 대체산림자원조성비를 납부하지 아니하고는 산지전용을 할 수 없다.
  2\. 대통령령이 정하는 바에 따라 일정한 기한 이내에 대체산림자원조성비를 분할하여 납부할 것을 조건으로 하는 경우. 이 경우 분할 납부하고자 하는 자는 농림부령이 정하는 바에 따라 그 이행을 담보할 수 있는 이행보증금을 예치하여야 한다.

**③** 대체산림자원조성비는 산림청장이 이를 부과ㆍ징수한다.

**④** 산림청장은 대체산림자원조성비를 납부한 자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 대체산림자원조성비의 전부 또는 일부를 환급하여야 한다. 다만, 제38조제1항의 규정에 의한 복구비를 예치하지 아니한 자의 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 산지복구에 필요한 비용을 미리 상계한 후 환급할 수 있다.

  1\. 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 받지 못한 경우
  2\. 제15조의 규정에 의한 산지전용신고가 수리되지 아니한 경우
  3\. 제16조제2항의 규정에 의하여 산지전용허가가 취소된 것으로 보게 되거나 산지전용신고가 수리되지 아니한 것으로 보게 되는 경우
  4\. 제20조의 규정에 의하여 산지전용허가가 취소된 경우
  5\. 다른 법률에 의하여 제14조의 규정에 의한 산지전용허가 또는 제15조의 규정에 의한 산지전용신고가 의제되거나 배제되는 행정처분을 받지 못하거나 취소된 경우
  6\. 사업계획의 변경 그 밖에 대통령령이 정하는 사유로 인하여 대체산림자원조성비의 부과대상 산지의 면적이 감소된 경우
  7\. 대체산림자원조성비를 납부한 후 그 부과의 정정 등 대통령령이 정하는 사유가 발생한 경우

**⑤** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 대체산림자원조성비를 감면할 수 있다.

  1\. 국가 또는 지방자치단체가 공용 또는 공공용의 목적으로 산지전용을 하는 경우
  2\. 대통령령이 정하는 중요 산업시설을 설치하기 위하여 산지전용을 하는 경우
  3\. 제15조제1항 각호의 규정에 의한 시설의 설치 또는 용도로의 사용을 위하여 산지전용을 하는 경우
  4\. 광물의 채굴 그 밖에 대통령령이 정하는 시설의 설치 또는 용도로의 사용을 위하여 산지전용을 하는 경우

**⑥** 제1항의 규정에 의한 대체산림자원조성비는 산지전용되는 산지의 면적에 단위면적당 금액을 곱한 금액으로 하되, 단위면적당 금액은 산림청장이 결정ㆍ고시한다. 이 경우 산림청장은 제4조의 규정에 의하여 구분된 산지별 또는 지역별로 단위면적당 금액을 달리할 수 있다.

**⑦** 산림청장은 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다) 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 대체산림자원조성비의 부과ㆍ징수업무를 위임한 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 취급수수료 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

**⑧** 대체산림자원조성비를 납부하여야 하는 자가 납부기한 이내에 이를 납부하지 아니한 때에는 국세체납처분 또는 지방세체납처분의 예에 따라 이를 징수할 수 있다.

**⑨** 대체산림자원조성비의 납부기한ㆍ납부방법, 대체산림자원조성비의 단위면적당 금액의 세부산정기준 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제20조 (산지전용허가의 취소 등)

산림청장은 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 받았거나 제15조의 규정에 의한 산지전용신고를 한 자가 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 농림부령이 정하는 바에 의하여 허가를 취소하거나 목적사업의 중지, 시설물의 철거 그 밖의 필요한 조치를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 그 허가를 취소하여야 한다.

  1\. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 허가를 받거나 신고를 한 경우
  2\. 허가의 목적 또는 조건을 위반하거나 허가 또는 신고없이 사업계획 또는 사업규모를 변경하는 경우
  3\. 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비를 납부하지 아니하였거나 제38조의 규정에 의한 복구비를 예치하지 아니한 경우(제37조제3항의 규정에 의한 감소된 복구비를 다시 예치하지 아니한 경우를 포함한다)
  4\. 제37조제1항의 규정에 의한 재해방지 또는 복구를 위한 명령을 이행하지 아니한 경우
  5\. 허가를 받은 자가 이 조 본문의 규정에 의한 목적사업의 중지 등의 조치명령을 위반한 경우
  6\. 그밖에 허가조건을 위반한 경우

##### 제21조 (용도변경의 승인)

**①** 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 받거나 제15조 규정에 의한 산지전용신고를 한 자가 그 목적사업에 사용되고 있거나 사용된 토지를 대통령령이 정하는 기간 이내에 다른 목적으로 사용하고자 하는 경우에는 농림부령이 정하는 바에 따라 산림청장의 승인을 얻어야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 승인을 얻고자 하는 자중 대체산림자원조성비가 감면되는 시설의 부지로 산지전용된 토지를 대체산림자원조성비가 감면되지 아니하거나 감면비율이 보다 낮은 시설의 부지로 사용하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 따라 그에 상당하는 대체산림자원조성비를 납부하여야 한다.

### 제4절 산지관리위원회

##### 제22조 (산지관리위원회의 설치)

**①** 다음 각호의 사항을 심의하기 위하여 산림청에 중앙산지관리위원회를 둔다.

  1\. 제5조 내지 제7조, 제9조ㆍ제11조ㆍ제13조 및 제18조제3항의 규정에 관한 사항
  2\. 산림청장의 권한에 속하는 사항중 그 소속기관의 장에게 위임된 사항이 중앙산지관리위원회의 심의대상에 해당하는 사항
  3\. 그 밖에 산지의 보전 및 이용에 관한 사항중 대통령령이 정하는 사항

**②** 산지의 이용 및 보전에 관련된 다음 각호의 사항을 심의하게 하기 위하여 특별시ㆍ광역시 및 도에 지방산지관리위원회를 둘 수 있다.

  1\. 산림청장의 권한에 속하는 사항중 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임된 사항이 중앙산지관리위원회의 심의대상에 해당하는 사항
  2\. 그 밖에 산지의 보전 및 이용과 관련된 사항

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 중앙산지관리위원회 및 지방산지관리위원회(이하 "산지관리위원회"라 한다)의 구성, 위원의 임면 그 밖에 위원회의 운영에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제23조 (위원 등의 수당·여비 등)

산지관리위원회에 출석한 위원, 관계인 및 의견을 제출한 전문가에 대하여는 예산의 범위안에서 수당ㆍ여비 그 밖의 필요한 경비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원 또는 공무원인 관계인이 그 소관업무와 직접적으로 관련되어 출석한 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제24조 (벌칙적용에 있어서의 공무원 의제)

산지관리위원회의 위원중 공무원이 아닌 위원은 형법 그 밖의 법률에 의한 벌칙의 적용에 있어서 이를 공무원으로 본다.

## 제3장 채석ㆍ토사채취 등

### 제1절 채석

##### 제25조 (채석허가 등)

**①** 산지에서 석재를 굴취ㆍ채취하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장에게 채석허가를 받아야 한다. 허가받은 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**②** 제1항의 규정에 의한 채석허가를 받고자 하는 자는 대통령령이 정하는 기준에 적합하게 석재의 굴취ㆍ채취에 필요한 장비 등을 갖추어야 한다. 다만, 골재채취법에 의한 골재채취업 등록을 한 자와 제28조제3항 단서의 규정에 의하여 자연석을 굴취ㆍ채취하고자 하는 자의 경우에는 그러하지 아니하다.

**③** 제1항의 규정에 의한 채석허가에 따른 채석기간은 채석량ㆍ채석면적 등을 고려하여 10년의 범위 이내에서 농림부령이 정하는 기준에 따라 산림청장이 허가하는 기간으로 한다. 다만, 채석허가를 받고자 하는 자가 산지의 소유자가 아닌 경우의 채석기간은 그 산지를 사용ㆍ수익할 수 있는 기간을 초과할 수 없다.

**④** 제1항의 규정에 의하여 채석허가를 받은 자가 제3항의 규정에 의한 채석기간 이내에 허가받은 석재의 수량을 모두 굴취ㆍ채취하지 못하여 그 기간의 연장이 필요한 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 산림청장으로부터 채석기간의 연장허가를 받아야 한다.

**⑤** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 채석허가를 받지 아니하고 석재를 굴취ㆍ채취할 수 있다.

  1\. 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 받거나 제15조의 규정에 의한 산지전용신고를 한 자가 산지전용하는 과정에서 부수적으로 굴취ㆍ채취한 석재를 토목용으로 사용 또는 판매하거나 당해 산지전용지역외의 지역에서 쇄골재용으로 가공하고자 하는 경우. 다만, 농림부령이 정하는 경우를 제외한다.
  2\. 제32조제1항의 규정에 의하여 토사채취허가를 받았거나 동조제2항의 규정에 의하여 토사채취신고를 한 자가 토사채취에 수반하여 부수적으로 석재를 굴취ㆍ채취하는 경우. 다만, 농림부령이 정하는 경우를 제외한다.
  3\. 제35조의 규정에 의하여 국유림(산림법 제72조제1항 본문의 규정에 의하여 산림청장이 관리ㆍ처분하는 국유림을 말한다. 이하 같다)의 산지에서 매각 또는 무상양여를 받은 석재를 굴취ㆍ채취하는 경우

##### 제26조 (채석경제성의 평가)

**①** 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가를 받고자 하는 자는 대통령령이 정하는 전문조사기관으로부터 채석경제성에 관한 평가를 받아 그 결과를 산림청장에게 제출하여야 한다. 다만, 토목용 석재를 굴취ㆍ채취하고자 하는 경우 등 대통령령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 제1항의 규정에 의한 전문조사기관의 채석경제성에 관한 평가의 방법ㆍ기준 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제27조 (광구안에서의 채석 등)

**①** 광업법 제5조의 규정에 의한 광구안에서 채석허가를 받고자 하거나 제30조제1항의 규정에 의한 채석단지안에서 채석신고를 하고자 하는 자는 광업권자 또는 조광권자의 동의를 얻어야 한다. 다만, 대통령령이 정하는 전문조사기관의 조사결과 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

  1\. 채석하고자 하는 구역안의 광물이 광물로서의 품위기준에 미달하는 경우
  2\. 채광작업과 채석작업이 작업상 서로 지장이 없다고 인정되는 경우

**②** 광업법에 의한 광물을 채광하기 위하여 채광계획인가를 받은 광업권자 또는 조광권자가 그 인가를 받은 광구안에서 당해 광물이 함유되어 있는 광석을 석재로 사용 또는 판매하기 위하여 굴취ㆍ채취하고자 하는 경우에는 다음 각호의 구분에 따라 매매계약을 체결하거나 채석허가를 받아야 한다. 다만, 광물중 대리석용 석회석을 건축용 또는 공예용으로 굴취ㆍ채취하는 경우에는 그러하지 아니하다.

  1\. 국유림의 산지 : 제35조제1항의 규정에 의한 산림청장과의 석재의 매매계약
  2\. 제1호외의 산지 : 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가

**③** 산림청장은 제2항제1호의 규정에 의한 매매계약을 체결함에 있어서 그 석재에 함유된 광물에 해당하는 부분은 농림부령이 정하는 바에 따라 이를 매매대금에서 공제하여야 한다.

##### 제28조 (채석허가의 기준)

**①** 산림청장은 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가를 함에 있어서 그 허가의 신청내용이 다음 각호의 기준에 적합한 경우에 한하여 허가하여야 한다.

  1\. 제9조의 규정에 의한 산지전용제한지역에 해당되지 아니할 것
  2\. 산림생태계의 보호, 자연경관의 보전 및 역사적ㆍ문화적 가치가 있어 보호가 필요한 지역으로서 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장이 고시한 지역에 해당되지 아니할 것
  3\. 문화재ㆍ공공시설 및 상수원 등의 보호, 도로ㆍ철도 등의 가시지역의 보호 그 밖에 공익상 허가를 하여서는 아니되는 지역으로서 대통령령이 정하는 지역에 해당되지 아니할 것
  4\. 제26조제1항의 규정에 의한 전문조사기관의 평가결과 채석의 경제성이 인정될 것
  5\. 산지의 형태, 임목의 구성, 채석면적, 채석방법 등이 대통령령이 정하는 기준에 적합할 것
  6\. 대통령령이 정하는 인근지역의 재해발생이 우려되지 아니할 것

**②** 산림청장은 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가를 함에 있어서 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 제1항 각호의 전부 또는 일부를 적용하지 아니할 수 있다.

  1\. 천재ㆍ지변 그 밖에 이에 준하는 재해의 복구를 위하여 석재의 굴취ㆍ채취가 필요한 경우
  2\. 도로 등 대통령령이 정하는 사업을 위하여 터널 또는 갱도를 굴진하는 과정에서 부수적으로 석재를 굴취ㆍ채취하여 당해 사업에 사용하는 경우
  3\. 제1항제3호에 해당하는 지역으로서 공공시설 등의 관리자 또는 소유자의 동의를 얻은 경우 등 대통령령이 정하는 경우
  4\. 제1항제5호의 기준에 적합한 것으로서 공용ㆍ공공용사업을 위하여 필요한 경우 등 대통령령이 정하는 경우
  5\. 제1항제6호에 해당하는 경우로서 방재시설을 설치하는 경우

**③** 산지안에 있는 인공적으로 절개 또는 파쇄되지 아니한 원형상태의 암석중 대통령령이 정하는 규모 이상의 암석(이하 "자연석"이라 한다)은 굴취ㆍ채취할 수 없다. 다만, 국가 또는 지방자치단체가 공용ㆍ공공용 사업을 실시하기 위하여 필요한 경우 그 밖에 대통령령이 정하는 경우에는 제25조제1항의 규정에 의하여 채석허가를 받아 이를 굴취ㆍ채취할 수 있다.

##### 제29조 (채석단지의 지정·해제)

**①** 산림청장은 일정한 지역안에 양질의 석재가 상당량 매장되어 있어 이를 집단적으로 굴취ㆍ채취하는 것이 국토 및 자연환경의 보존상 유익하다고 인정되는 때에는 대통령령이 정하는 바에 따라 직권 또는 신청에 의하여 채석단지를 지정할 수 있다. 이 경우 산림청장은 관계 행정기관의 장과 협의하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 채석단지의 지정을 신청하고자 하는 자는 제26조제1항 본문의 규정에 의한 전문조사기관으로부터 채석경제성에 관한 평가를 받아 그 결과를 산림청장에게 제출하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 채석단지의 세부지정기준은 대통령령으로 정한다.

**④** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항의 규정에 의하여 지정한 채석단지의 전부 또는 일부에 대하여 그 지정을 해제할 수 있다. 다만, 제1호 및 제3호의 경우에는 해제하여야 한다.

  1\. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 지정을 받은 경우
  2\. 석재의 굴취ㆍ채취가 완료되었거나 석재의 품질ㆍ매장량으로 보아 채석단지로 계속 둘 필요가 없다고 인정되는 경우
  3\. 주변산림 및 주민생활의 보호 그밖에 공익상 해제가 불가피하다고 인정되는 경우

**⑤** 산림청장은 제1항 또는 제4항의 규정에 의하여 채석단지를 지정하거나 해제하는 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 이를 고시하여야 한다.

##### 제30조 (채석단지에서의 채석신고)

**①** 제29조제1항의 규정에 의하여 지정된 채석단지에서 석재를 굴취ㆍ채취하고자 하는 자는 제25조제1항의 규정에 불구하고 농림부령이 정하는 바에 따라 산림청장에게 채석신고를 하여야 한다. 신고한 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**②** 제1항의 규정에 의한 채석신고에 따른 채석기간은 10년의 범위 이내에서 채석신고를 하고자 하는 자가 신고한 기간으로 한다. 다만, 채석신고를 하고자 하는 자가 당해 산지의 소유자가 아닌 경우의 채석기간은 그 산지를 사용ㆍ수익할 수 있는 기간을 초과할 수 없다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 채석신고를 한 자가 제2항의 규정에 의한 채석기간 이내에 신고한 석재의 수량을 모두 굴취ㆍ채취하지 못하여 채석기간의 연장이 필요한 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 산림청장에게 채석기간의 연장신고를 하여야 한다.

**④** 제29조제4항제1호 및 제3호의 규정에 의하여 채석단지의 전부 또는 일부지역이 지정해제된 경우 그 지역에서의 제2항 또는 제3항의 규정에 의한 채석기간은 당해 지정해제 처분이 있는 날까지로 한다.

**⑤** 제1항의 규정에 의하여 채석신고를 하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 기준에 적합하게 석재의 굴취ㆍ채취에 필요한 장비 등을 갖추어야 한다. 다만, 골재채취법에 의한 골재채취업 등록을 한 자와 제28조제3항 단서의 규정에 의하여 자연석을 굴취ㆍ채취하고자 하는 자의 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제31조 (채석허가의 취소 등)

산림청장은 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가를 받았거나 제30조제1항의 규정에 의한 채석신고를 한 자가 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 허가를 취소하거나 석재의 굴취ㆍ채취의 중지 그 밖의 필요한 조치를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 허가를 취소하여야 한다.

  1\. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 허가를 받거나 신고를 한 경우
  2\. 정당한 사유없이 허가를 받거나 신고를 한 날부터 6월 이내에 석재의 굴취ㆍ채취에 착수하지 아니하거나 1년 이상 이를 중단한 경우
  3\. 제25조제2항 본문 또는 제30조제5항 본문의 규정에 의한 장비 등의 기준에 미달하게 된 경우
  4\. 허가를 받거나 신고를 한 자(사용인 및 고용인을 포함한다)가 허가를 받거나 신고를 한 석재외의 석재를 굴취ㆍ채취한 경우
  5\. 제37조제1항의 규정에 의한 재해방지 또는 복구를 위한 명령을 이행하지 아니한 경우
  6\. 제38조의 규정에 의한 복구비를 예치하지 아니한 경우(제37조제3항의 규정에 의한 감소된 복구비를 다시 예치하지 아니한 경우를 포함한다)
  7\. 허가를 받은 자가 이 조 본문의 규정에 의한 조치명령을 위반한 경우
  8\. 그 밖의 허가조건을 위반한 경우

### 제2절 토사채취

##### 제32조 (토사채취허가 등)

**①** 산지안에서 토사를 굴취ㆍ채취하고자 하는 자는 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장에게 토사채취허가를 받아야 한다. 허가받은 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**②** 산지안에서 객토용 그밖에 대통령령이 정하는 용도로 사용하기 위하여 대통령령이 정하는 규모의 토사를 굴취ㆍ채취하고자 하는 자는 제1항의 규정에 불구하고 농림부령이 정하는 바에 따라 산림청장에게 토사채취신고를 하여야 한다. 신고한 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**③** 제1항의 규정에 의한 토사채취허가에 의한 토사채취기간은 토사채취량ㆍ토사채취면적 등을 고려하여 10년의 범위 이내에서 농림부령이 정하는 기준에 따라 산림청장이 허가하는 기간으로 한다. 다만, 토사채취허가를 받고자 하는 자가 당해 산지의 소유자가 아닌 경우의 토사채취기간은 그 산지를 사용ㆍ수익할 수 있는 기간을 초과할 수 없다.

**④** 제1항의 규정에 의하여 토사채취허가를 받은 자가 제3항의 규정에 의한 토사채취기간 이내에 허가받은 토사의 수량을 모두 굴취ㆍ채취하지 못하여 그 기간의 연장이 필요한 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 산림청장으로부터 토사채취기간의 연장허가를 받아야 한다.

**⑤** 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 토사채취허가를 받지 아니하거나 제2항의 규정에 의한 토사채취신고를 하지 아니하고 토사를 굴취ㆍ채취할 수 있다.

  1\. 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 받거나 제15조의 규정에 의한 산지전용신고를 한 자가 산지전용하는 과정에서 부수적으로 토사를 굴취ㆍ채취하는 경우
  2\. 제25조제1항의 규정에 의하여 채석허가를 받거나 제30조제1항의 규정에 의하여 채석신고를 한 자가 석재의 굴취ㆍ채취에 수반하여 부수적으로 토사를 굴취ㆍ채취하는 경우
  3\. 제35조의 규정에 의하여 국유림의 산지에서 매각 또는 무상양여를 받은 토사를 굴취ㆍ채취하는 경우
  4\. 제2항의 규정에 의한 용도로 사용하기 위하여 동항의 규정에 의한 규모 미만의 토사를 굴취ㆍ채취하는 경우

##### 제33조 (토사채취허가기준)

**①** 산림청장은 제32조제1항의 규정에 의한 토사채취허가를 함에 있어서 그 허가의 신청내용이 다음 각호의 기준에 적합한 경우에 한하여 허가하여야 한다.

  1\. 제9조의 규정에 의한 산지전용제한지역에 해당되지 아니할 것
  2\. 산림생태계의 보호, 자연경관의 보전 및 역사적ㆍ문화적 가치가 있어 보호가 필요한 지역으로서 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장이 고시한 지역에 해당되지 아니할 것
  3\. 문화재ㆍ공공시설 및 상수원 등의 보호, 도로ㆍ철도 등의 가시지역의 보호 그 밖에 공익상 허가를 하여서는 아니되는 지역으로서 대통령령이 정하는 지역에 해당되지 아니할 것
  4\. 산지의 형태, 임목의 구성, 토사채취면적, 토사채취방법 등이 대통령령이 정하는 기준에 적합할 것

**②** 산림청장은 제32조제1항의 규정에 의한 토사채취허가를 함에 있어서 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 제1항 각호의 전부 또는 일부를 적용하지 아니할 수 있다.

  1\. 천재ㆍ지변 그 밖에 이에 준하는 재해의 복구를 위하여 토사의 굴취ㆍ채취가 필요한 경우
  2\. 도로 등 대통령령이 정하는 사업을 위하여 터널 또는 갱도를 굴진하는 과정에서 부수적으로 토사를 굴취ㆍ채취하여 당해 사업에 사용하는 경우
  3\. 제1항제3호에 해당하는 지역으로서 공공시설 등의 관리자 또는 소유자의 동의를 얻은 경우 등 대통령령이 정하는 경우
  4\. 제1항제4호의 기준에 적합한 것으로서 공용ㆍ공공용사업을 위하여 필요한 경우 등 대통령령이 정하는 경우

##### 제34조 (토사채취허가의 취소 등)

산림청장은 제32조제1항의 규정에 의한 토사채취허가를 받았거나 동조제2항의 규정에 의한 토사채취신고를 한 자가 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 허가를 취소하거나 토사의 굴취ㆍ채취의 중지 그 밖의 필요한 조치를 명할 수 있다. 다만, 제1호에 해당하는 경우에는 허가를 취소하여야 한다.

  1\. 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 허가를 받거나 신고를 한 경우
  2\. 정당한 사유없이 허가를 받거나 신고를 한 날부터 6월 이내에 토사의 굴취ㆍ채취에 착수하지 아니하거나 1년 이상 이를 중단한 경우
  3\. 허가를 받거나 신고를 한 자(사용인 및 고용인을 포함한다)가 허가를 받거나 신고를 한 토사외의 석재 또는 토사를 굴취ㆍ채취한 경우
  4\. 제37조제1항의 규정에 의한 재해방지 또는 복구를 위한 명령을 이행하지 아니한 경우
  5\. 제38조의 규정에 의한 복구비를 예치하지 아니한 경우(제37조제3항의 규정에 의한 감소된 복구비를 다시 예치하지 아니한 경우를 포함한다)
  6\. 허가를 받은 자가 토사의 굴취ㆍ채취의 중지 등 이 조 본문의 규정에 의한 조치명령을 위반한 경우
  7\. 그 밖의 허가조건을 위반한 경우

### 제3절 석재 및 토사의 매각

##### 제35조 (국유림의 산지안의 석재·토사의 매각 등)

**①** 산림청장은 국유림의 산지에 있는 석재 또는 토사를 직권 또는 신청을 받아 매각하거나 무상양여할 수 있다. 다만, 무상양여는 대통령령이 정하는 경우에 한한다.

**②** 산림청장은 제1항 전단의 규정에 의하여 신청을 받아 석재 및 토사를 매각하는 경우에는 국가를당사자로하는계약에관한법률 제7조의 규정에 의한 수의계약으로 이를 매각할 수 있다.

**③** 제1항 본문의 규정에 의하여 국유림의 산지에 있는 석재의 매입을 신청하거나 무상양여를 받고자 하는 자는 제26조제1항 본문의 규정에 의한 전문조사기관으로부터 채석경제성에 관한 평가를 받아 그 결과를 산림청장에게 제출하여야 한다.

**④** 제1항의 규정에 불구하고 광업법의 규정에 의한 채광계획인가를 받은 자가 국유림의 산지에서 채굴한 광물의 분쇄ㆍ제련과정에서 부수적으로 발생한 석재를 사용 또는 판매하고자 하는 경우에는 산림청장으로부터 석재를 매입하거나 무상양여를 받지 아니하고 그 석재를 사용 또는 판매할 수 있다.

**⑤** 제1항 본문의 규정에 의한 석재의 매입신청자 및 매각기준에 관하여는 제25조제2항 및 제28조의 규정을 준용하고, 제1항 본문의 규정에 의한 토사의 매각기준에 관하여는 제33조의 규정을 준용한다.

**⑥** 제1항의 규정에 의한 석재 및 토사의 매각 또는 무상양여의 기간, 매각 또는 무상양여받은 석재 및 토사의 반출, 매각계약의 방법, 매각대금의 결정, 매각대금의 납부기간 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제36조 (계약의 해제 또는 무상양여의 취소)

**①** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제35조제1항의 규정에 의한 매각계약을 해제하거나 무상양여를 취소할 수 있다.

  1\. 석재를 매입한 자가 제35조제5항의 규정에 의하여 준용되는 제25조제2항 본문의 규정에 의한 장비 등의 기준에 미달하게 된 경우
  2\. 석재 또는 토사를 매입하거나 무상양여를 받은 자(사용인 및 고용인을 포함한다)가 그 석재 또는 토사외의 석재 또는 토사를 굴취ㆍ채취한 경우
  3\. 석재 또는 토사를 매입한 자가 지정된 기간 이내에 그 대금을 납부하지 아니한 경우
  4\. 제37조제1항의 규정에 의한 재해방지 또는 복구를 위한 명령을 이행하지 아니한 경우
  5\. 제38조의 규정에 의한 복구비를 예치하지 아니한 경우(제37조제3항의 규정에 의한 감소된 복구비를 다시 예치하지 아니한 경우를 포함한다)
  6\. 그밖에 매각조건 또는 무상양여조건에 위반한 경우

**②** 제1항의 규정에 의하여 매각계약이 해제된 때에는 계약보증금, 이미 납입한 대금과 해당 산지안의 매각된 석재나 토사는 국가에 귀속한다. 다만, 국가는 석재 또는 토사를 매입한 자가 석재나 토사를 굴취 또는 채취하지 아니한 상태에서 그 매각계약을 해제한 때에는 이미 납입한 대금의 전부 또는 일부를 반환하여야 한다.

## 제4장 재해방지 및 복구

##### 제37조 (재해의 방지 등)

**①** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 한 자에 대하여 산사태ㆍ토사유출 또는 인근지역의 피해 등 재해의 방지나 복구를 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 산지전용, 석재의 굴취ㆍ채취 또는 토사의 굴취ㆍ채취를 일시중단하게 하거나 시설물설치ㆍ조림ㆍ사방 등 재해의 방지나 복구에 필요한 조치를 하도록 명령할 수 있다. 다만, 제1호 또는 제7호의 규정에 의한 허가 또는 처분을 받은 자로서 광업법에 의하여 채광을 하는 자에 대하여는 광산보안법에 의한다.

  1\. 제14조의 규정에 의한 산지전용허가
  2\. 제15조의 규정에 의한 산지전용신고
  3\. 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가
  4\. 제30조제1항의 규정에 의한 채석단지안에서의 채석신고
  5\. 제32조제1항의 규정에 의한 토사채취허가 또는 동조제2항의 규정에 의한 토사채취신고
  6\. 제35조제1항의 규정에 의한 석재 및 토사의 매각의 계약 또는 무상양여처분
  7\. 다른 법률에 의하여 제1호부터 제5호까지의 규정에 의한 허가 또는 신고가 의제 또는 배제되는 행정처분. 다만, 국토의계획및이용에관한법률에 의한 도시지역 및 계획관리지역안에서의 인가ㆍ허가ㆍ승인 등의 행정처분을 제외한다.

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 재해의 방지 또는 복구에 필요한 조치를 하도록 명령을 받은 자가 이를 이행하지 아니한 때에는 다음 각호의 구분에 따라 조치를 취할 수 있다.

  1\. 제38조제1항 본문의 규정에 의하여 복구비를 예치한 자 : 대행자를 지정하여 복구를 대행하게 하고 그 비용은 예치된 복구비로 충당
  2\. 제38조제1항 단서의 규정에 해당하는 자 : 행정대집행법을 준용하여 대집행

**③** 산림청장은 제2항제1호에 의하여 복구를 대행하게 하고 그 비용을 예치된 복구비로 충당한 경우 그 비용충당으로 감소된 복구비를 대통령령이 정하는 바에 따라 다시 예치하게 하여야 한다.

##### 제38조 (복구비의 예치 등)

**①** 제37조제1항 각호의 1에 해당하는 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 하고자 하는 자는 농림부령이 정하는 바에 따라 미리 재해방지 또는 복구에 필요한 비용(이하 "복구비"라 한다)을 산림청장에게 예치하여야 한다. 다만, 산지전용을 하고자 하는 면적이 660제곱미터 미만인 경우 등 대통령령이 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**②** 산림청장은 제1항 본문의 규정에 불구하고 제37조제1항제1호부터 제5호까지의 규정에 의한 허가 또는 신고가 의제되거나 배제되는 행정처분을 받고자 하는 자에게 농림부령이 정하는 바에 따라 그 처분을 받고 실제로 산지전용, 석재의 굴취ㆍ채취 또는 토사의 굴취ㆍ채취를 하고자 하는 때에 산림청장에게 복구비를 예치하게 할 수 있다.

**③** 산림청장은 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 복구비를 예치하여야 하는 자의 산지전용기간, 채석기간 또는 토사채취기간이 1년 이상인 경우에는 매년 복구비를 재산정하여 제1항 또는 제2항의 규정에 의하여 예치한 복구비가 재산정한 복구비보다 적은 경우에는 그 차액을 추가로 예치하게 하여야 한다.

**④** 산림청장은 산지전용, 채석 또는 토사채취기간 및 면적 등을 고려하여 대통령령이 정하는 바에 따라 복구비를 분할하여 예치하게 할 수 있다.

**⑤** 복구비의 산정기준ㆍ산정방법ㆍ예치시기 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제39조 (산지전용지 등의 복구)

**①** 제37조제1항 각호의 1에 해당하는 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 한 자는 당해 허가 등의 처분을 받거나 신고 등을 하여 행하는 산지전용의 목적사업, 석재 또는 토사의 굴취ㆍ채취가 완료되거나 그 산지전용기간 등이 만료된 때에 산지를 복구하여야 한다.

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 산지를 복구하여야 하는 면적중 제42조제1항의 규정에 의한 복구준공검사전에 이 법 또는 다른 법률에 의하여 산지외의 다른 용도로 사용이 확정된 면적이 있는 경우 그 밖에 대통령령이 정하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 복구의무의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의한 산지복구의 범위와 제2항의 규정에 의한 복구의무면제의 신청절차 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제40조 (복구설계서의 승인 등)

**①** 제39조제1항의 규정에 의하여 산지를 복구하여야 하는 자는 대통령령이 정하는 기간 이내에 산림청장에게 산지복구기간 등이 포함된 산지복구설계서(이하 "복구설계서"라 한다)를 제출하여 승인을 얻어야 한다. 승인을 얻은 복구설계서를 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.

**②** 산림청장은 제39조제1항의 규정에 의하여 산지를 복구하여야 하는 자가 제1항의 규정에 의한 기간 이내에 복구설계서를 제출할 수 없는 불가피한 사유가 있다고 인정되는 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 그 기간을 연장할 수 있다.

**③** 복구설계서의 작성기준ㆍ승인신청절차ㆍ승인기준 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제41조 (복구의 대집행 등)

산림청장은 제39조제1항의 규정에 의하여 산지를 복구하여야 하는 자가 제40조제1항의 규정에 의한 기간 이내에 복구설계서를 산림청장에게 제출하지 아니하거나 동조제1항의 규정에 의하여 승인을 얻은 복구설계서의 복구기간 이내에 복구를 완료하지 아니한 때에는 다음 각호의 구분에 따라 조치를 취할 수 있다.

  1\. 제38조제1항 본문의 규정에 의하여 복구비를 예치한 자 : 대행자를 지정하여 복구를 대행하게 하고 그 비용은 예치된 복구비로 충당
  2\. 제38조제1항 단서의 규정에 해당하는 자 : 행정대집행법을 준용하여 대집행

##### 제42조 (복구준공검사)

**①** 산림청장은 제39조제1항의 규정에 의하여 복구하여야 하는 자가 복구를 완료한 때 또는 제41조의 규정에 의한 대행 또는 대집행에 의하여 복구가 완료된 때에는 복구준공검사를 하여야 한다.

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의한 복구준공검사를 받고자 하는 자에게 복구준공검사후에 발생하는 하자를 보수하도록 하기 위하여 농림부령이 정하는 바에 따라 하자보수보증금을 미리 예치하게 하여야 한다. 다만, 제38조제1항 단서의 규정에 의하여  복구비를 예치하지 아니하는 경우 그밖에 대통령령이 정하는 경우에는 하자보수보증금의 예치를 면제할 수 있다.

**③** 제1항의 규정에 의한 복구준공검사의 신청절차 등과 제2항의 규정에 의한 하자보수보증금의 금액ㆍ예치방법ㆍ예치기간 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 한다.

##### 제43조 (복구비의 반환)

**①** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 예치된 복구비를 그 예치자에게 반환하여야 한다.

  1\. 제39조제2항의 규정에 의한 복구의무면제가 확정된 때
  2\. 제42조의 규정에 의한 복구준공검사가 완료된 때
  3\. 제44조제1항제3호부터 제5호까지의 규정에 의한 산지복구 등의 명령을 이행하거나 동조제2항의 규정에 의한 대집행이 완료된 때

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의하여 예치된 복구비를 반환함에 있어서 제41조제1호 또는 제44조제2항 후단의 규정에 의하여 대행비용이나 대집행비용을 복구비에서 충당한 경우에는 그 충당한 비용을 공제하고 이를 반환하여야 한다.

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 복구비의 반환에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제44조 (불법산지전용지의 복구 등)

**①** 산림청장은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 그 행위를 한 자에 대하여 시설물의 철거 또는 형질변경된 산지를 복구하도록 명령할 수 있다.

  1\. 제21조제1항의 규정에 의한 용도변경승인을 얻지 아니하고 용도변경을한 경우
  2\. 제37조제1항 각호의 1에 해당하는 허가 등의 처분을 받지 아니하거나 신고 등을 하지 아니하고 산지전용을 하거나 석재 또는 토사를 굴취ㆍ채취한 경우
  3\. 제37조제1항 각호의 1에 해당하는 허가나 매각계약 등이 제20조ㆍ제31조ㆍ제34조 또는 제36조제1항의 규정에 의하여 취소 또는 해제된 경우
  4\. 제37조제1항 각호의 1에 해당하는 신고를 한 자가 제20조ㆍ제31조 또는 제34조의 규정에 의한 조치명령을 위반한 경우
  5\. 제37조제1항제7호 본문의 규정에 의한 행정처분이 취소된 경우

**②** 산림청장은 제1항의 규정에 의한 명령을 받은 자가 이를 이행하지 아니한 때에는 행정대집행법을 준용하여 대집행할 수 있다. 이 경우 제1항제3호부터 제5호까지의 경우에 해당하는 경우로서 그 행위자가 제38조제1항 본문의 규정에 의하여 복구비를 예치한 경우에는 그 복구비를 대집행비용으로 충당할 수 있다.

##### 제45조 (복구전문기관의 지정·육성)

**①** 산림청장은 산지의 효율적인 복구를 위하여 다음 각호의 1에 해당하는 업무를 행하는 자를 산지복구전문기관 또는 단체(이하 "복구전문기관"이라 한다)로 지정하여 육성할 수 있다.

  1\. 형질변경된 산지의 복구설계ㆍ감리
  2\. 형질변경된 산지의 자연생태계복원 및 자연친화적인 복구방법의 조사ㆍ연구 및 개발
  3\. 형질변경된 산지의 복구
  4\. 그 밖에 형질변경된 산지의 복구에 관하여 산림청장이 정하는 업무

**②** 제1항의 규정에 의한 복구전문기관은 산림조합중앙회 그 밖에 대통령령이 정하는 요건 및 절차에 따라 지정된 법인(상법에 의한 법인을 제외한다)으로 한다.

**③** 산림청장은 제2항의 규정에 의한 복구전문기관의 사업수행을 위하여 필요한 자금의 전부 또는 일부를 지원할 수 있다.

##### 제46조 (한국산지보전협회)

**①** 산지의 보전 및 산림자원 육성을 위한 정책ㆍ제도의 조사ㆍ연구 및 교육ㆍ홍보 등의 사업을 하기 위하여 한국산지보전협회(이하 "협회"라 한다)를 둔다.

**②** 협회는 법인으로 한다.

**③** 협회의 사업에 소요되는 경비는 회비, 사업수입금 등으로 충당하며, 국가 또는 지방자치단체는 소요경비의 일부를 예산의 범위안에서 지원할 수 있다.

**④** 협회의 조직ㆍ운영 등에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

**⑤** 협회에 관하여 이 법에 규정되지 아니한 사항은 민법중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

## 제5장 보칙

##### 제47조 (타인의 토지에의 출입 등)

**①** 산림청장은 소속 공무원으로 하여금 산지의 이용구분조사, 보전산지의 지정ㆍ변경 또는 지정해제, 산지전용제한지역의 지정ㆍ해제 등 산지의 보전ㆍ이용 등에 관한 사항을 조사하게 하기 위하여 필요한 경우에는 타인의 토지에 출입하게  하거나 그 토지를 일시 사용하게 할 수 있으며, 부득이한 경우에는 입목ㆍ죽 그 밖의 장애물을 제거 또는 변경하게 할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 타인의 토지에 출입하고자 하는 자와 타인의 토지를 일시 사용하거나 장애물을 제거 또는 변경하고자 하는 자는 그 출입ㆍ사용ㆍ제거 또는 변경을 하고자 하는 날의 3일전까지 당해 토지의 소유자ㆍ점유자 또는 관리인에게 그 일시와 장소를 통지하여야 한다.

**③** 일출전 또는 일몰후에는 당해 토지의 점유자의 승낙없이는 택지나 담 또는 울타리로 둘러싸인 타인의 토지에 출입할 수 없다.

**④** 제1항의 규정에 의하여 조사를 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 이를 관계인에게 내보여야 한다.

**⑤** 제4항의 규정에 의한 증표에 관하여 필요한 사항은 농림부령으로 정한다.

##### 제48조 (토지에의 출입 등에 따른 손실보상)

**①** 산림청장은 제47조제1항의 규정에 의한 행위로 인하여 손실을 받은 자가 있는 때에는 그 손실을 보상하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 손실보상에 관하여는 산림청장과 손실을 받은 자가 협의하여야 한다.

**③** 산림청장 또는 손실을 받은 자는 제2항의 규정에 의한 협의가 성립되지 아니하거나 협의를 할 수 없는 때에는 공익사업을위한토지등의취득및보상에관한법률 제49조의 규정에 의한 관할 토지수용위원회에 재결을 신청할 수 있다.

##### 제49조 (청문)

산림청장은 다음 각호의 1의 처분을 하고자 하는 경우에는 대통령령이 정하는 바에 따라 미리 청문을 실시하여야 한다.

  1\. 제20조의 규정에 의하여 산지전용허가를 취소하고자 하는 경우
  2\. 제29조제4항의 규정에 의하여 채석단지의 지정을 해제하고자 하는 경우
  3\. 제31조의 규정에 의하여 채석허가를 취소하고자 하는 경우
  4\. 제34조의 규정에 의하여 토사채취허가를 취소하고자 하는 경우

##### 제50조 (수수료)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 대통령령이 정하는 바에 따라 수수료를 납입하여야 한다.

  1\. 제14조의 규정에 의한 산지전용허가를 신청하는 자
  2\. 제15조의 규정에 의한 산지전용신고를 하는 자
  3\. 제21조의 규정에 의한 용도변경의 승인을 신청하는 자
  4\. 제25조의 규정에 의한 채석허가를 신청하는 자
  5\. 제29조제2항의 규정에 의한 채석단지의 지정을 신청하는 자
  6\. 제32조제1항의 규정에 의한 토사채취허가를 신청하거나 동조제2항의 규정에 의한 토사채취신고를 하는 자
  7\. 제42조의 규정에 의한 복구준공검사를 신청하는 자

##### 제51조 (권리의무 등의 승계)

이 법 또는 이 법에 의한 명령에 의하여 행한 처분ㆍ신청ㆍ신고 그 밖의 행위는 산지의 소유자, 정당한 권원에 의하여 산지를 사용ㆍ수익할 수 있는 자 및 산지의 소유자ㆍ점유자의 승계인에 대하여도 그 효력이 있다.

##### 제52조 (권한의 위임 등)

**①** 이 법의 규정에 의한 산림청장의 권한은 대통령령이 정하는 바에 따라 그 일부를 그 소속 기관의 장, 시ㆍ도지사 또는 시장ㆍ군수ㆍ구청장에게 위임할 수 있다.

**②** 산림청장은 이 법에 의한 사업을 대통령령이 정하는 바에 따라 산림조합중앙회 또는 산림조합으로 하여금 대행하게 할 수 있다.

## 제6장 벌칙

##### 제53조 (벌칙)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 7년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. 이 경우 징역형과 벌금형을 병과할 수 있다.

  1\. 제14조제1항 전단의 규정을 위반하여 산지전용허가를 받지 아니하고 산지전용을 하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 산지전용허가를 받아 산지전용을 한 자
  2\. 제25조제1항 전단의 규정을 위반하여 채석허가를 받지 아니하고 석재를 굴취ㆍ채취하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 채석허가를 받아 석재를 굴취ㆍ채취한 자
  3\. 제28조제3항의 규정을 위반하여 자연석을 굴취ㆍ채취한 자
  4\. 제32조제1항 전단의 규정을 위반하여 토사채취허가를 받지 아니하고 토사를 굴취ㆍ채취하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 토사채취허가를 받아 토사를 굴취ㆍ채취한자
  5\. 제35조제1항의 규정에 의하여 매입 또는 무상양여를 받지 아니하고 국유림의 산지안에서 석재 또는 토사를 굴취ㆍ채취한 자

##### 제54조 (벌칙)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제14조제1항 후단의 규정을 위반하여 변경허가를 받지 아니하고 산지전용을 하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 변경허가를 받아 산지전용을 한 자
  2\. 제19조제2항제1호 후단의 규정을 위반하여 대체산림자원조성비를 납입하지 아니하고 산지전용한 자
  3\. 제25조제1항 후단의 규정을 위반하여 변경허가를 받지 아니하고 석재를 굴취ㆍ채취하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 변경허가를 받아 석재를 굴취ㆍ채취한 자
  4\. 제32조제1항 후단의 규정을 위반하여 변경허가를 받지 아니하고 토사를 굴취ㆍ채취하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 변경허가를 받아 토사를 굴취ㆍ채취한 자

##### 제55조 (벌칙)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 제15조제1항 전단의 규정에 의하여 산지전용신고를 하지 아니하고 산지전용을 하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 산지전용신고를 하고 산지전용한 자
  2\. 제21조제1항의 규정을 위반하여 승인을 얻지 아니하고 산지전용된 토지를 다른 용도로 사용한 자
  3\. 제30조제1항 전단의 규정을 위반하여 채석신고를 하지 아니하고 채석단지에서 석재를 굴취ㆍ채취하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 채석신고를 하고 채석단지 안에서 석재를 굴취ㆍ채취한 자
  4\. 제32조제2항 전단의 규정을 위반하여 토사채취신고를 하지 아니하고 토사를 굴취ㆍ채취하거나 거짓 그 밖의 부정한 방법으로 토사채취신고를 하고 토사를 굴취ㆍ채취한 자
  5\. 제37조제1항 본문의 규정에 의한 재해방지 또는 복구명령을 위반한 자
  6\. 제44조제1항의 규정에 의한 시설물의 철거 또는 형질변경한 산지의 복구명령을 위반한 자

##### 제56조 (양벌규정)

법인의 대표자, 법인 또는 개인의 대리인ㆍ사용인 및 종업원이 그 법인 또는 개인의 업무에 관하여 제53조 내지 제55조의 위반행위를 한 때에는 행위자를 벌하는 외에 그 법인 또는 개인에 대하여도 각 해당조의 벌금형을 과한다.

##### 제57조 (과태료)

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 자는 1천만원 이하의 과태료에 처한다.

  1\. 제15조제1항 후단, 제30조제1항후단 및 제32조제2항 후단의 규정을 위반하여 변경신고를 하지 아니한 자
  2\. 제40조제1항 전단의 규정에 의한 기간 이내에 복구설계서를 산림청장에게 제출하지 아니한 자

**②** 제1항의 규정에 의한 과태료는 대통령령이 정하는 바에 따라 산림청장이 이를 부과ㆍ징수한다.

**③** 제2항의 규정에 의한 과태료 처분에 불복이 있는 자는 그 처분의 고지를 받은 날부터 30일 이내에 산림청장에게 이의를 제기할 수 있다.

**④** 제2항의 규정에 의한 과태료 처분을 받은 자가 제3항의 규정에 의하여 이의를 제기한 때에는 산림청장은 지체없이 관할 법원에 그 사실을 통보하여야 하며, 그 통보를 받은 관할 법원은 비송사건절차법에 의한 과태료의 재판을 한다.

**⑤** 제3항의 규정에 의한 기간 이내에 이의를 제기하지 아니하고 과태료를 납부하지 아니한 때에는 국세체납처분의 예에 의하여 이를 징수한다.

## 부칙

부칙 <제6841호,2002.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 9월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 (보전임지 등에 관한 경과조치) ①이 법 시행 당시 종전의 산림법 제16조제1항 및 제17조제1항의 규정에 의하여 지정·고시된 보전임지중 생산임지는 제4조제1항제1호 가목 및 제5조의 규정에 의하여 지정·고시된 임업용산지로, 공익임지는 제4조제1항제1호 나목 및 제5조의 규정에 의하여 지정·고시된 공익용산지로 본다.


②이 법 시행 당시 종전의 산림법 제16조의2제2항의 규정에 의하여 작성된 산림이용기본도는 제4조제2항의 규정에 의하여 산지이용구분도가 작성될 때까지는 이를 이 법에 의한 산지이용구분도로 본다.


제3조 (허가 등의 신청에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 다음 각호의 1에 해당하는 허가·협의 등이 신청된 것에 대하여는 종전의 산림법에 의한다.


1. 종전의 산림법 제18조제1항 및 제2항의 규정에 의한 보전임지의 전용허가


2. 종전의 산림법 제18조제3항의 규정에 의한 지역·지구·구역 등의 지정 등에 관한 협의


3. 종전의 산림법 제87조제1항의 규정에 의한 토석의 매각 또는 무상양여 등


4. 종전의 산림법 제90조의 규정에 의한 산림의 형질변경허가 또는 형질변경신고


5. 종전의 산림법 제90조의2의 규정에 의한 채석허가


6. 종전의 산림법 제90조의5의 규정에 의한 채석단지안에서의 채석신고


7. 종전의 산림법 제90조의6의 규정에 의한 토사채취허가 또는 토사채취신고


제4조 (처분 등에 관한 경과조치) ①이 법 시행 당시 종전의 산림법에 의하여 다음 표의 왼쪽 칸의 허가 등을 받거나 신고를 한 자와 이 법 시행일 이후 부칙 제3조의 규정에 의하여 다음 표의 왼쪽 칸의 허가 등을 받거나 신고를 한 자는 이 법에 의한 다음 표의 오른쪽 칸의 허가 등을 받거나 신고를 한 자로 본다.


②이 법 시행 당시 종전의 산림법 제90조의2의 규정에 의하여 채석허가를 받은 자는 이 법 시행후 1년안에 제25조제2항의 규정에 의한 장비 등을 갖추어야 한다.


+----------------------------------------------+-----------------------------------------------+


|종전의 산림법에 의한 허가 등                  |         이 법에 의한 허가 등                  |  


+----------------------------------------------+-----------------------------------------------|  


|1.종전의 산림법 제18조제1항 및                |1.제14조 또는 제15조의 규정에 의한 산지전용허  |  


|  제2항의 규정에 의한 보전임지의 전용허가     |   가 또는 산지전용신고                        | 


|2.종전의 산림법 제18조제3항의 규정에          |2.제8조의 규정에 의한 지역·지구·구역 등의    | 


| 의한 지역·지구·구역등의 지정 등에          |  지정 등에 관한 협의                          |


| 관한 협의                                    |                                               | 


|3.종전의 산림법 제18조의2의 규정에 의한       |3.제21조의 규정에 의한 용도변경 승인           | 


|  전용산림의 용도변경 승인                    |                                               | 


|4.종전의 산림법 제87조제1항의 규정에 의한     |4.제35조의 규정에 의한 석재 및 토사의 매각     | 


|  토석의 매각 또는 무상양여 등                |  또는 무상양여                                | 


|5.종전의 산림법 제90조의 규정에 의한          |5.제14조·제15조 또는 제17조의 규정에 의한 산지| 


| 산림의 형질변경허가 또는 형질변경신고        | 용허가 또는 산지전용선고                      |


|6.종전의 산림법 제90조의2의 규정에            |6.제25조의 규정에 의한 채석허가                | 


|  의한 채석허가                               |                                               | 


|7.종전의 산림법 제90조의3제1항의 규정에       |7.제27조제2항의 규정에 의한 석재의 매매계약    | 


|  의한 토석의 매매계약 및 채석허가            |  및 채석허가                                  | 


|8.종전의 산림법 제90조의5의 규정에 의한       |8.제30조의 규정에 의한 채석단지에서의 채석신고 | 


|  채석단지안에서의 채석신고                   |                                               | 


|9.종전의 산림법 제90조의6의 규정에 의한       |9.제32조의 규정에 의한 토사채취허가 또는 토사  | 


| 토사채취허가 또는 토사채취신고               | 채취신고                                      | 


+----------------------------------------------+-----------------------------------------------+


제5조 (대체조림비의 납입에 관한 경과조치) ①이 법 시행 당시 종전의 산림법 제20조의2제1항 및 제2항의 규정에 의하여 대체조림비를 납입한 자는 제19조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 대체산림자원조성비를 납부한 자로 본다.


②이 법 시행 당시 종전의 산림법 제20조의2제1항 및 제2항의 규정에 의하여 대체조림비를 납입하여야 하는 자는 제19조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 대체산림자원조성비를 납부하여야 하는 자로 본다.


③이 법 시행 당시 종전의 산림법 제20조의2제3항의 규정에 의하여 대체조림비를 환급받을 수 있는 자는 제19조제4항의 규정에 의하여 대체산림자원조성비를 환급받을 수 있는 자로 본다.


제6조 (산림형질변경제한지역 및 채석허가 등의 제한에 관한 경과조치) ①이 법 시행 당시 종전의 산림법 제90조제8항제1호의 규정에 의하여 산림의 형질변경을 하여서는 아니될 지역으로 시·도지사 또는 지방산림관리청장이 고시한 지역(이 법 제9조제1항제1호 및 제2호의 규정에 해당하는 지역에 한한다)은 제9조의 규정에 의하여 산림청장이 지정·고시한 산지전용제한지역으로 본다.


②이 법 시행 당시 종전의 산림법 제90조의2제6항제1호의 규정에 의하여 채석허가를 하여서는 아니될 지역으로 시·도지사가 고시한 지역(이 법 제28조제1항제2호 및 제33조제1항제2호의 규정에 해당하는 지역에 한한다)은 제28조제1항제2호 및 제33조제1항제2호의 규정에 의하여 산림청장이 지정·고시한 지역으로 본다.


제7조 (시설물의 철거 또는 원상회복을 위한 조치명령 등에 관한 경과조치) ①이 법 시행 당시 종전의 산림법 제90조제11항의 규정에 의한 시설물의 철거 또는 원상회복명령을 받은 자는 제44조의 규정에 의하여 시설물의 철거 또는 복구명령을 받은 자로 본다.


②이 법 시행 당시 종전의 산림법 제87조제2항·제90조의4제1항·제90조의5제4항 및 제90조의6제4항의 규정에 의하여 재해방지 등을 위한 시설물의 설치, 채석의 중단 또는 토사채취의 중단 등의 조치명령을 받은 자는 제37조의 규정에 의하여 석재 및 토사의 굴취·채취의 중단 또는 재해방지나 복구에 필요한 조치명령을 받은 자로 본다.


제8조 (복구비의 예치 등에 관한 경과조치) ①이 법 시행 당시 종전의 산림법 제91조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 예치한 복구비용 또는 예치하여야 하는 복구비용은 제38조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 예치한 복구비 또는 예치하여야 하는 복구비로 본다.


②이 법 시행 당시 종전의 산림법 제91조제3항의 규정에 의하여 복구를 하여야 하는 자는 제39조의 규정에 의하여 복구를 하여야 하는 자로 본다.


③이 법 시행 당시 종전의 산림법 제91조제4항의 규정에 의하여 승인을 얻은 복구설계서는 제40조의 규정에 의하여 승인을 얻은 복구설계서로 본다.


제9조 (하자보수보증금의 예치에 관한 경과조치) 이 법 시행 당시 종전의 산림법 제91조의2제2항의 규정에 의하여 예치한 하자보수보증금 또는 예치하여야 하는 보수보증금은 제42조제2항의 규정에 의하여 예치한 하자보수보증금 또는 예치하여야 하는 하자보수보증금으로 본다.


제10조 (벌칙에 관한 경과조치) 이 법 시행전의 행위에 대한 벌칙의 적용에 있어서는 종전의 산림법의 규정에 의한다.


제11조 (다른 법률의 개정) ①산림법중 다음과 같이 개정한다.


제2조 제1항제8호·제16조·제16조의2·제17조·제18조·제18조의2·제19조·제20조·제20조의2·제20조의4 및 제55조의3제2호·제8호 내지 제10호를 각각 삭제한다.


제75조 제3항중 "산림의 형질변경"을 "산지관리법의 규정에 의한 산지전용"으로 하고, 동조제5항·제87조·제90조의2 내지 제90조의6·제91조 및 제91조의2를 각각 삭제한다.


제90조 를 다음과 같이 한다.


제90조 (입목벌채 등의 허가와 신고) ①산림안에서 입목의 벌채, 임산물(산지관리법 제2조제3호·제4호의 규정에 의한 석재 및 토사를 제외한다. 이하 이 조에서 같다)의 굴취·채취를 하고자 하는 자는 농림부령이 정하는 바에 따라 시장·군수 또는 지방산림관리청장의 허가를 받아야 한다. 다만, 농림부령이 정하는 경우에는 시장·군수 또는 지방산림관리청장에게 신고하여야 한다.


②제1항 본문의 규정에 의하여 입목의 벌채 또는 임산물의 굴취·채취의 허가를 받은 자가 허가받은 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 시장·군수 또는 지방산림관리청장의 변경허가를 받아야 한다.


③제1항 단서의 규정에 의하여 입목의 벌채 또는 임산물의 굴취·채취의 신고를 한 자가 신고한 사항중 농림부령이 정하는 사항을 변경하고자 하는 때에는 농림부령이 정하는 바에 따라 시장·군수 또는 지방산림관리청장에게 변경신고를 하여야 한다. 


④제1항의 규정에 불구하고 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 제1항의 규정에 의한 허가 또는 신고없이 입목의 벌채 또는 임산물의 굴취·채취를 할 수 있다.


1. 제11조 또는 제73조제4항의 규정에 의하여 영림계획에 따라 시업을 하는 경우


2. 제31조제3항의 규정에 의한 휴양림조성계획의 승인을 얻은 산림의 경우


3. 수목원조성및진흥에관한법률 제7조의 규정에 의한 수목원조성계획의 승인을 얻은 산림의 경우


4. 산림청장 소속의 시험연구기관이 소관 국유림에서 시험·연구에 필요한 사업을 하는 경우


5. 문화재청장이 소관 국유림에서 문화재보호를 위한 사업을 하는 경우


6. 산지관리법 제14조 또는 제15조의 규정에 의하여 산지전용허가를 받았거나 산지전용신고를 한 자가 산지전용에 수반되는 입목의 벌채 또는 임산물의 굴취·채취를 하고자 하는 경우


7. 다음 각목의 1에 해당하는 자가 석재 또는 토사의 굴취·채취에 수반되는 입목의 벌채 또는 임산물의 굴취·채취를 하고자 하는 경우


  가. 산지관리법 제25조제1항의 규정에 의하여 채석허가를 받거나 제30조제1항의 규정에 의하여 채석신고를 한 자


  나. 산지관리법 제32조제1항의 규정에 의하여 토사채취허가를 받거나 동조제2항의 규정에 의하여 토사채취신고를 한 자


  다. 산지관리법 제35조의 규정에 의하여 국유림의 산지에서의 석재·토사의 매각 또는 무상양여를 받은 자


8. 그밖에 국민생활의 편의를 위한 경미한 행위로서 농림부령이 정하는 경우


⑤국토 및 자연의 보전, 문화재 및 국가의 중요한 시설의 보호 그밖에 공익상 산림의 보호가 필요한 지역으로서 대통령령이 정하는 지역에 해당하는 경우에는 입목의 벌채를 하여서는 아니된다. 다만, 농림부령이 정하는 경미한 사항의 경우에는 그러하지 아니하다.


제93조중 "제90조·제90조의2·제90조의3·제90조의5 및 제90조의6의 규정"을 "제90조의 규정"으로 한다


제94조중 "부정임산물을 적재 또는 운송하거나 장비를 사용하여 불법으로 산림형질변경을 하는 경우에는"을 "부정임산물을 적재 또는 운송하는 경우에는"으로 한다.


제96조중 "제90조제1항·제90조의2·제90조의3·제90조의5 및 제90조의6의 규정"을 "제90조제1항의 규정"으로 한다.


제117조제2호를 다음과 같이 한다.


2. 주근(柱根)을 채취한 때


제118조를 다음과 같이 한다.


제118조 (입목벌채의 죄 등) ①다음 각호의 1에 해당하는 자는 5년 이하의 징역 또는 1천500만원 이하의 벌금에 처한다. 이 경우 징역형과 벌금형을 병과할 수 있다.


1. 산림소유자 또는 입목·죽을 소유·사용·수익할 수 있는 권리가 있는 자가 이 법에 위반하여 입목·죽(조림된 묘목을 포함한다)을 벌채한 자


2. 정당한 사유없이 타인의 산림에 공작물을 설치한 자


3. 제62조제1항의 규정을 위반한 자


4. 제90조제1항부터 제3항까지의 규정을 위반한 자


5. 입목·죽, 목재 또는 주근에 표시한 기호·인장을 변경 또는 삭제한 자


6. 정당한 사유없이 산림안에서 입목·죽을 손상하거나 고사하게 한 자


②제1항제1호·제2호 또는 제6호의 규정에 위반한 자로서 그 피해가격이 원산지가격으로 1만원 미만인 때에는 그 정상에 따라 구류 또는 과료에 처할 수 있다.


③상습으로 제1항의 죄를 범한 자는 10년 이하의 징역에 처한다.


제121조를 다음과 같이 한다.


제121조(벌칙) 제36조제3항의 규정에 의하여 수입추천 신청을 할 때 정한 용도외의 용도로 수입임산물을 사용한 자에 대하여는 2년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처한다.


제122조제1항을 다음과 같이 한다.


①제103조제3항의 규정에 의한 명령을 위반한 자는 200만원 이하의 벌금에 처한다.


②수목원조성및진흥에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제8조제9호를 다음과 같이 하고, 동조에 제10호를 다음과 같이 신설한다.


9. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고


10. 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림 지정해제 및 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


③사방사업법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제3항 후단중 "산림법 제90조제1항·제90조의2제1항 및 제90조의6제1항"을 "산지관리법 제14·제15조·제25조제1항·제32조제1항 및 산림법 제90조제1항"으로 한다.


제14조제3항중 "산림법 제90조제1항·제90조의2제1항 또는 제90조의6제1항"을 "산지관리법 제14조·제15조·제25조제1항·제32조제1항 및 산림법 제90조제1항"으로 한다.


제19조제2항중 "산림법 제91조의 규정에 의하여 산림의 복구비용을"을 "산지관리법 제38조의 규정에 의한 복구비를"로 한다.


제24조중 "산림법 제90조제1항·제90조의2제1항 및 제90조의6제1항"을 "산지관리법 제14조·제15조·제25조제1항·제32조제1항 및 산림법 제90조제1항"으로 한다.


④개발이익환수에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제7조제2항제5호중 "산림법 제16조제1항제2호의 규정에 의한 준보전임지"를 "산지관리법 제4조제1항제2호의 규정에 의한 준보전산지"로 한다.


⑤개발제한구역의지정및관리에관한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제13조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


1. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


⑥건축법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제6항제5호를 다음과 같이 한다.


5. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고(도시계획구역안인 경우에 한한다)


⑦고속철도건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조제1항의 규정에 의한 채석허가, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


⑧과학관육성법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제6호를 다음과 같이 한다.


6. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고


⑨관광진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항제2호 및 제55조제10호를 각각 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


10. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


⑩광업법중 다음과 같이 개정한다.


제47조의2제1항제2호중"동법 제90조의 규정에 의한 입목의벌채, 산림의 형질변경 또는 임산물의 굴취·채취의 허가"를"동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목 벌채 또는 임산물의 굴취·채취의 허가 및 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고(산지를 형질변경하여 채광한 후 복구하는 경우에 한한다)"로 한다.


⑪공공철도건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조의 규정에 의한 보안림안에서의 벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


⑫산업집적활성화및공장설립에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제1항제2호를 다음과 같이 하고, 제13조의5제1항중 "산림법 제91조"를 "산지관리법 제39조"로 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제21조의 규정에 의한 산지전용된 토지의 용도변경 승인 및 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


⑬공유수면매립법중 다음과 같이 개정한다.


제16조제1항제4호를 다음과 같이 한다.


4. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제 및 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


⑭교통체계효율화법중 다음과 같이 개정한다.


제16조제4호를 다음과 같이 한다.


4. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조의 규정에 의한 보안림안에서의 입목·죽 벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


⑮국토의계획및이용에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제6조제3호중 "산림법에 의한 보전임지"를 "산지관리법에 의한 보전산지"로 한다.


제8조제3항제1호 가목을 다음과 같이 한다.


  가. 산지관리법 제4조제1항제1호의 규정에 의한 보전산지


제42조제2항중 "산림법에 의하여 보전임지"를 "산지관리법에 의하여 보전산지"로 하고, 동조제3항중 "보전임지"를 "보전산지"로 한다.


제56조제3항중 "개발행위에 관하여는 산림법"을 "개발행위에 관하여는 산지관리법"으로 한다.


제61조제1항제10호를 다음과 같이 한다.


10. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가, 동법 제32조의 규정에 의한 토사채취허가·신고 및 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


제76조제5항제3호중 "보전임지"를 "보전산지"로, "산림법"을 "산지관리법"으로 한다.


제81조제5항제1호 및 제2호를 각각 다음과 같이 한다.


1. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고


2. 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


제82조제2항제3호중 "산림법"을 "산림법 또는 산지관리법"으로 한다.


제92조제1항제13호를 다음과 같이 한다.


13. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가, 동법 제32조의 규정에 의한 토사채취허가·신고 및 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(16)기업활동규제완화에관한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1호를 다음과 같이 한다.


1. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


제19조를 다음과 같이 한다.


제19조(산지전용허가에 관한 특례) 산지관리법 제14조 및 제15조의 규정에 의한 산지전용중 공업용지의 조성을 위한 15만제곱미터 미만의 산지전용의 허가의 권한은 동법 제52조의 규정에 불구하고 시·도지사가 이를 행사한다. 이 경우 산지관리법 제14조·제15조·제20조 그 밖에 산지전용과 관련되는 규정중 산림청장은 이를 시·도지사로 본다.


(17)농산물가공산업육성법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제4항제2호를 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(18)농어촌구조개선특별회계법중 다음과 같이 개정한다.


제4조의2제1항제1호를 다음과 같이 한다.


1. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비 및 산림법 제37조제2항의 규정에 의한 수입이익금


(19)농어촌도로정비법중 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항제4호를 다음과 같이 한다.


4. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(20)농어촌정비법중 다음과 같이 개정한다.


제87조제1항제5호를 다음과 같이 한다.


5. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가 및 동법 제73조의 규정에 의한 불요존국유림과 산림청장이 관리하지 아니하는 국유림내의 입목·죽의 벌채승인 또는 동의


(21)농어촌주택개량촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고(산림법의 규정에 의한 산림유전자원보호림·채종림 및 시험림의 경우를 제외한다)와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(22)농지법중 다음과 같이 개정한다.


제36조제1항제4호중"산림법에 의한 산림의 형질변경 허가를 받지 아니하거나 신고"를"산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가를 받지 아니하거나 산지전용신고"로 한다.


(23)댐건설및주변지역지원등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가 및 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(24)도로법중 다음과 같이 개정한다.


제25조의2제1항제4호를 다음과 같이 한다.


4. 산지관리법 제8조의 규정에 의한 보전산지에서의 구역 등의 지정, 동법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제32조의 규정에 의한 토사채취허가 및 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(25)도시개발법중 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제9호를 다음과 같이 한다.


9. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가, 동법 제32조의 규정에 의한 토사채취허가 및 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


제69조중 "산림법"을 "산지관리법"으로, 대체산림비"를 "대체산림자원조성비"로 한다.


(26)도시및주거환경정비법중 다음과 같이 개정한다.


제32조제1항제6호를 다음과 같이 한다.


6. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조의 규정에 의한 허가. 다만, 산림법에 의한 산림유전자원보호림·채종림 및 시험림의 경우를 제외한다.


(27)도시철도법중 다음과 같이 개정한다.


제23조제1항제8호를 다음과 같이 한다.


8. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(28)무역거래기반조성에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제11조제2호를 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비


(29)문화산업진흥기본법중 다음과 같이 개정한다.


제27조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


1. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비


(30)박물관및미술관진흥법중 다음과 같이 개정한다.


제20조제1항제6호를 다음과 같이 한다.


6. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(31)벤처기업육성에관한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비


(32)사회간접자본시설에대한민간투자법중 다음과 같이 개정한다.


제56조제1항중 "산림"을 "산지"로, "산림법"을 "산지관리법"으로, "대체조림비"를 "대체산림자원조성비"로 한다.


(33)산업기술단지지원에관한특례법중 다음과 같이 개정한다.


제16조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비


(34)산업입지및개발에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제21조제1항제10호를 다음과 같이 한다.


10. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(35)소기업및소상공인지원을위한특별조치법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제2항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제19조의 규정에 의한 대체산림자원조성비


(36)소하천정비법중 다음과 같이 개정한다.


제10조의2제1항제6호를 다음과 같이 한다.


6. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(37)송유관안전관리법중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림에서의 행위허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(38)수도권신공항건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제8조제1항제12호를 다음과 같이 한다.


12. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림구역안에서의 입목벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(39)수도법중 다음과 같이 개정한다.


제31조제1항제8호를 다음과 같이 한다.


8. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가. 다만, 산림법에 의한 산림유전자원보호림·채종림 및 시험림의 경우를 제외한다.


(40)수산물품질관리법중 다음과 같이 개정한다.


제17조제2항제2호를 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(41)신항만건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제2항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림지정의 해제, 동법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림안에서의 입목벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(42)연안관리법중 다음과 같이 개정한다.


제18조제1항제5호를 다음과 같이 한다.


5. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(43)옥외광고물등관리법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법에 의한 보전산지


(44)유통단지개발촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제13조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 벌채 등의 허가, 동법 제73조의 규정에 의한 국유림안에서의 벌채승인 또는 동의 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


제38조중 "산림법"을 산지관리법"으로, "대체조림비"를 "대체산림자원조성비"로 한다.


(45)유통산업발전법중 다음과 같이 개정한다.


제18조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 벌채 등의 허가 및 동법 제73조의 규정에 의한 국유림안에서의 벌채승인 또는 동의 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(46)자연공원법중 다음과 같이 개정한다.


제21조제7호를 다음과 같이 한다.


7. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조(제52조에서 준용하는 경우를 포함한다)·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가 및 동법 제73조제2항의 규정에 의한 입목·죽의 벌채 승인 또는 허가


(47)장사등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제13조제5항중 "산림법 제90조의 규정에 의한 입목벌채등의 허가"를 "산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가"로 한다.


(48)전원개발에관한특례법중 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가 및 동법 제75조의 규정에 의한 국유림의 대부 또는 사용의 허가


(49)전통사찰보존법중 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항제4호중 "산림법 제17조의 규정에 의한 보전임지"를 "산지관리법 제5조의 규정에 의한 보전산지"로 하고, 동조제3항제4호를 다음과 같이 한다.


4. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(50)접경지역지원법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제1호를 다음과 같이 한다.


1. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(51)제주도개발특별법중 다음과 같이 개정한다.


제60조제1항제2호를 다음과 같이 한다


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림구역안에서의 행위의 허가, 동법 제73조의 규정에 의한 국유림안에서의 벌채 승인 또는 동의 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


제66조중 "산림법"을 "산지관리법"으로, "대체조림비"를 "대체산림자원조성비"로 한다.


(52)주택건설촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제33조제4항제9호를 다음과 같이 한다.


9. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 허가. 다만, 산림법에 의한 산림유전자원보호림·채종림 및 시험림의 경우를 제외한다.


(53)중소기업진흥및제품구매촉진에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제59조제1항제10호를 다음과 같이 한다.


10. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(54)중소기업창업지원법중 다음과 같이 개정한다.


제22조제1항제6호를 다음과 같이 한다.


6. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채  등의 허가·신고


(55)지방세법중 다음과 같이 개정한다.


제263조제2항중 "산림법에 의하여 지정된 보전임지"를 "산지관리법에 의하여 지정된 보전산지"로 한다.


(56)지방소도읍육성지원법중 다음과 같이 개정한다.


제9조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가 및 동법 제73조의 규정에 의한 불요존국유림과 산림청장이 관리하지 아니하는 국유림내의 입목·죽의 벌채 승인


(57)지역균형개발및지방중소기업육성에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제18조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제14조 및 제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가 및 동법 제73조의 규정에 의한 불요존국유림과 산림청장이 관리하지 아니하는 국유림내의 입목·죽의 벌채 승인


(58)청소년기본법중 다음과 같이 개정한다.


제38조제1항제6호를 다음과 같이 한다.


6. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림구역안에서의 행위의 허가


제45조제1항제10호를 다음과 같이 한다.


10. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림구역안에서의 행위의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채  등의 허가


(59)체육시설의설치·이용에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제31조제1항제2호를 다음과 같이 한다.


2. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가. 다만, 사업계획 구역내 형질변경을 하지 아니하고 보전하는 산지의 경우에는 그러하지 아니하다.


(60)초지법중 다음과 같이 개정한다.


제3조제2항중 "산림법에 의한 보전임지"를 "산지관리법에 의한 보전산지"로 한다.


제20조제3호를 다음과 같이 한다.


3. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고(국유림의 효율적 관리를 위하여 그 입지·임상 및 면적 등을 고려하여 대통령령이 정하는 국유림을 제외한다), 산림법 제8조의 규정에 의한 영림계획변경의 인가, 제62조제1항(제52조에서 준용하는 경우를 포함한다) 및 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(61)택지개발촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제11조제1항제12호를 다음과 같이 한다.


12. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(62)폐광지역개발지원에관한특별법중 다음과 같이 개정한다.


제10조 제목중 "산림법"을 "산지관리법 등"으로 하고, 동조제1항중 "산림법 제18조제4항의 규정에 의한 보전임지의 전용에 관한 허가 또는 협의의 범위 및 기준"을 "산지관리법 제18조제1항의 규정에 의한 산지전용허가기준"으로 하며, 동조제2항중 "보전임지의 전용허가"를 "보전산지의 산지전용허가"로 한다.


제12조제1항제1호중 "동법 제90조의2의 규정에 의한 채석허가"를 "산지관리법 제25조의 규정에 의한 채석허가"로 한다.


(63)폐기물처리시설설치촉진및주변지역지원등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제12조제1항제12호를 다음과 같이 한다.


12. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(64)하수도법중 다음과 같이 개정한다.


제13조의2제1항제8호를 다음과 같이 한다.


8. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가. 다만, 산림법에 의한 산림유전자원보호림·채종림·보안림 및 시험림의 경우를 제외한다


(65)하천법중 다음과 같이 개정한다.


제32조제1항제13호를 다음과 같이 한다.


13. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림안에서의 입목벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(66)학교시설사업촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제5조제9호를 다음과 같이 한다.


9. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제, 동법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림안에서의 벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가·신고


(67)한강수계상수원수질개선및주민지원등에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제 및 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(68)한국가스공사법중 다음과 같이 개정한다.


제16조의3제13호를 다음과 같이 한다.


13. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항 의 규정에 의한 보안림구역안에서의 행위허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(69)한국수자원공사법중 다음과 같이 개정한다.


제18조제1항제10호를 다음과 같이 한다.


10. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 동법 제25조의 규정에 의한 채석허가, 산림법 제57조의 규정에 의한 보안림의 지정해제 및 동법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(70)한국토지공사법중 다음과 같이 개정한다.


제19조제1항제11호를 다음과 같이 한다.


11. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고와 산림법 제62조제1항·제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(71)항공법중 다음과 같이 개정한다.


제96조제1항제12호를 다음과 같이 한다.


12. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림구역안에서의 입목벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(72)항만법중 다음과 같이 개정한다.


제11조제1항제9호를 다음과 같이 한다.


9. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림안에서의 벌채 등의 허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(73)화물유통촉진법중 다음과 같이 개정한다.


제37조제1항제8호를 다음과 같이 한다.


8. 산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법 제62조제1항의 규정에 의한 보안림안에서의 행위허가 및 동법 제90조제1항의 규정에 의한 입목벌채 등의 허가


(74)경제자유구역의지정및운영에관한법률중 다음과 같이 개정한다.


제11조제1항제2호중 "산림법 제18조의 규정에 의한 보전임지의 전용허가, 동법"을 "산지관리법 제14조·제15조의 규정에 의한 산지전용허가 및 산지전용신고, 산림법"으로, "제90조"를 "제90조제1항"으로 한다.


제15조제2항중 "산림법"을 "산지관리법"으로, "대체조림비"를 "대체산림자원조성비"로 한다.


제27조제1항제14호중 "제90조·제90의2·제90조의6"을 "제90조, 산지관리법 제14조·제15조·제25조 및 제32조"로, "산림형질변경"을 "산지전용"으로 한다.


제12조 (다른 법률과의 관계) 이 법 시행 당시 다른 법률에서 종전의 산림법 및 그 규정을 인용하고 있는 경우 이 법중 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 법 또는 이 법의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.

