---
제목: 등기사항증명서 등 수수료규칙
법령MST: 160008
법령ID: '005758'
법령구분: 대법원규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법원행정처
공포일자: 2014-10-02
공포번호: '02560'
시행일자: 2014-11-21
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/등기사항증명서등수수료규칙
첨부파일: []
---

# 등기사항증명서 등 수수료규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「부동산등기법」, 「상업등기법」, 「비송사건절차법」 및 그 밖의 법령에 따른 등기사항증명서와 제증명의 교부수수료, 등기기록 또는 부속서류의 열람수수료 및 등기신청수수료 등에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2011.9.28>

##### 제2조 (등본·초본)

**①** 등기사항증명서의 교부수수료는 1통에 대하여 20장까지는 1,200원으로 하고, 1통이 20장을 초과하는 때에는 초과 1장마다 50원의 수수료를 납부하여야 한다. 다만, 수수료 중 100원 미만의 단수가 있을 때에는 그 단수는 계산하지 아니한다. <개정 2007.11.28, 2011.9.28, 2012.5.29>

**②** 제1항에도 불구하고 무인발급기나 인터넷에 의한 등기사항증명서의 교부수수료는 1통에 대하여 1,000원으로 한다. <개정 2012.11.30>

##### 제3조 (열람)

**①** 등기기록이나 신청서 기타 부속서류의 열람에 대한 수수료는 1등기기록 또는 1사건에 관한 서류에 대하여 1,200원으로 하되, 열람 후 등기사항을 출력한 서면 또는 신청서 기타 부속서류의 복사물을 교부하는 경우에 20장을 초과하는 때에는 초과 1장마다 50원의 수수료를 납부하여야 한다. 다만, 수수료 중 100원 미만의 단수가 있을 때에는 그 단수는 계산하지 아니한다. <개정 2012.5.29>

**②** 제1항의 규정에도 불구하고 인터넷을 통한 등기기록의 열람에 대한 수수료는 1등기기록에 관하여 700원으로 한다. <개정 2002.12.31, 2005.10.17, 2007.12.31, 2012.11.30>

##### 제4조

삭제 <2011.9.28>

##### 제5조 (인감증명서)

**①** 인감증명서 교부에 대한 수수료는 1통에 대하여 1,200원으로 한다. <개정 1976.4.21, 1977.12.26, 1979.12.29, 1980.12.27, 1990.8.21, 1993.11.19, 1995.11.20, 2007.12.31>

**②** 제1항에 불구하고 무인발급기에 의한 인감증명서의 교부수수료는 1통에 대하여 1,000원으로 하고, 「상업등기규칙」 제40조제2항에 따라 인터넷을 이용하여 인감증명서 발급을 신청한 경우 교부수수료는 1통에 대하여 1,100원으로 한다. <개정 2008.9.26, 2014.10.2>

##### 제5조의2 (부동산등기 신청수수료)

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 부동산등기의 신청(촉탁을 포함한다. 이하 같다)수수료는 매 부동산마다 15,000원으로 한다. <개정 2000.7.10, 2001.8.4, 2006.2.1, 2009.5.4, 2012.11.30>

  1\. 소유권보존등기
  2\. 소유권이전등기
  3\. 제한물권 또는 임차권의 설정 및 이전등기
  4\. 가등기 및 가등기의 이전등기
  5\. 삭제 <2001.8.4>
  6\. 환매특약의 등기 및 환매권의 이전등기

**②** 제1항의 경우를 제외한 나머지 부동산등기의 신청수수료 및 한국주택금융공사가 「한국주택금융공사법」 제28조의 규정에 의하여 취득한 저당권에 대하여 위 공사를 등기권리자로 하는 저당권이전등기의 신청수수료는 매 부동산마다 3,000원으로 한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 등기는 그 신청수수료를 받지 아니한다. <개정 1999.3.27, 2001.8.4, 2004.6.10, 2005.3.15, 2006.3.23, 2009.5.4, 2011.9.28>

  1\. 예고등기의 말소등기
  2\. 멸실회복등기
  3\. 회생, 파산, 개인회생, 국제도산에 관하여 법원의 촉탁으로 인한 등기
  4\. 토지에 관한 부동산표시의 경정 및 변경등기
  5\. 토지에 관한 분할ㆍ합병 및 멸실등기
  6\. 행정구역ㆍ지번ㆍ면적단위의 변경, 주민등록번호(또는 부동산등기용등록번호)의 정정을 원인으로 한 경정 및 변경등기
  7\. 등기관의 과오로 인한 등기의 착오 또는 유루를 원인으로 하는 경정등기
  8\. 「공유토지분할에 관한 특례법」에 의한 등기
  9\. 신탁등기 및 신탁등기의 말소등기

##### 제5조의3 (상업등기 신청수수료)

**①** 다음 각 호의 1에 해당하는 상업등기의 신청수수료는 매 건마다 30,000원으로 한다. <개정 2001.8.4, 2006.2.1, 2009.5.4, 2012.4.9, 2014.10.2>

  1\. 회사 또는 합자조합의 설립에 따른 등기(합병ㆍ분할ㆍ분할합병 및 조직변경으로 인한 설립등기와 외국회사의 영업소설치등기를 포함한다)
  2\. 본점(합자조합의 주된 영업소 및 외국회사의 영업소를 포함한다)을 다른 등기소 관할구역으로 이전하는 경우의 신소재지에서 하는 본점이전등기

**②** 제1항의 경우를 제외한 나머지 상업등기의 신청수수료는 매 등기의 목적마다 6,000원으로 한다. 다만, 다음 각호의 1에 해당하는 등기는 그 신청수수료를 받지 아니한다. <개정 1999.3.27, 2001.8.4, 2006.2.1, 2009.5.4>

  1\. 법원의 촉탁에 의한 등기
  2\. 멸실회복등기
  3\. 행정구역ㆍ지번의 변경, 주민등록번호(또는 부동산등기용등록번호)의 정정, 등기관의 과오로 인한 등기의 착오 또는 유루를 원인으로 하는 경정 및 변경등기

##### 제5조의4 (선박등기등의 신청수수료)

**①** 선박등기, 입목등기, 공장재단등기, 광업재단등기, 동산ㆍ채권담보등기의 신청수수료에 관하여는 제5조의2를 준용한다. 다만, 동산ㆍ채권담보등기의 경우 "매 부동산마다"를 "매 건마다"로 본다. <개정 2012.5.29>

**②** 민법법인등기, 특수법인등기, 외국법인등기, 유한책임신탁등기의 신청수수료에 관하여는 제5조의3을 준용한다. <개정 2012.5.29>

**③** 부부재산약정등기의 신청수수료는 매 건마다 2,000원으로 한다. <개정 2001.8.4>

##### 제5조의5 (전자신청 등에 의한 등기신청수수료의 특례)

**①** 제5조의2제1항 각 호의 1에 해당하는 부동산등기를 전산정보처리조직을 이용하여 신청(이하 "전자신청"이라고 한다)하는 경우의 신청수수료는 매 부동산마다 10,000원으로, 전자표준양식에 의하여 신청하는 경우의 신청수수료는 매 부동산마다 13,000원으로 한다. <개정 2008.3.31, 2009.5.4, 2012.11.30>

**②** 제5조의2제2항 본문에 해당하는 부동산등기를 전자신청하는 경우의 신청수수료는 매 부동산마다 1,000원으로, 전자표준양식에 의하여 신청하는 경우의 신청수수료는 매 부동산마다 2,000원으로 한다. <개정 2006.5.30, 2009.5.4>

**③** 제5조의3제1항 각 호의 1에 해당하는 상업등기를 전자신청하는 경우의 신청수수료는 매 건마다 20,000원으로, 전자표준양식에 의하여 신청하는 경우의 신청수수료는 매 건마다 25,000원으로 한다. <개정 2008.3.31, 2009.5.4, 2012.4.9, 2012.11.30>

**④** 제5조의3제2항 본문에 해당하는 상업등기를 전자신청하는 경우의 신청수수료는 매 등기의 목적마다 2,000원으로, 전자표준양식에 의하여 신청하는 경우의 신청수수료는 매 등기의 목적마다 4,000원으로 한다. <개정 2008.3.31, 2009.5.4>

**⑤** 민법법인등기, 특수법인등기 및 외국법인등기를 전자신청 또는 전자표준양식에 의하여 신청하는 경우에도 제3항 및 제4항과 같다. <개정 2008.3.31>

**⑥** 동산ㆍ채권담보등기를 전자신청 또는 전자표준양식에 의하여 신청하는 경우에는 제1항 및 제2항을 준용한다. 이 경우 "매 부동산마다"를 "매 건마다"로 본다. <신설 2012.5.29>

##### 제5조의6 (등기전산정보자료 사용료)

「부동산등기법」 제109조제3항 및 「상업등기법」 제21조제3항(「비송사건절차법」 제66조제1항으로 준용하는 경우를 포함한다)의 등기전산정보자료 사용료는 1건에 대하여 1만원으로 하고, 그 대상 등기기록이 20개를 초과하면 초과하는 매 1개마다 20원을 가산한 금액으로 한다. <개정 2011.9.28, 2014.10.2>

##### 제5조의7 (인감카드 재발급수수료)

「상업등기법」 제16조제2항(「비송사건절차법」 제66조제1항으로 준용하는 경우를 포함한다)의 인감카드 재발급수수료는 매 건마다 5,000원으로 한다. <개정 2014.10.2>

##### 제5조의8 (전자증명서 발급수수료)

**①** 「상업등기법」 제17조제2항(「비송사건절차법」제66조제1항 및 제67조로 준용하는 경우를 포함한다)의 전자증명서 발급수수료는 매 건마다 15,000원으로 한다. <개정 2012.4.9, 2014.10.2>

**②** 신청인이 소지하고 있는 사용 가능한 기존의 휴대용 저장매체에 전자증명서를 발급하는 경우에는 발급수수료를 받지 아니한다.

##### 제6조 (수수료납부)

**①** 제2조 내지 제5조에서 정한 수수료는 현금으로 납부하여야 하며, 등기관은 등기사항증명서 또는 제증명서 인증문 여백 또는 열람신청서 여백에 소정수수료의 영수필증을 첩부하여 소인하거나 기기에 의하여 그 영수필의 취지를 표시하여야 한다. 다만, 무인발급기에 의한 등기사항증명서의 교부수수료는 현금 또는 고주파송수신칩이 내장된 매체에 의한 결제방식으로 납부할 수 있고, 인터넷을 이용하여 등기기록을 열람하거나 인감증명서 발급을 신청하는 경우에는 그 수수료를 신용카드, 금융기관계좌이체, 전자화폐 등의 결제방식으로 납부하여야 한다. <개정 2002.10.19, 2007.12.31, 2008.9.26, 2011.9.28, 2014.10.2>

**②** 제7조제1항에 따라 수수료를 면제하는 경우에는 인증문 여백에 다음과 같이 면제사유를 기재하여 교부한다. <개정 2011.9.28> 
				
				  "이 증명은 「등기사항증명서 등 수수료규칙」제7조제1항에 따라 수수료를 면제함"

**③** 제5조의2부터 제5조의4까지의 규정에 따른 등기신청수수료의 납부는 그 수수료 상당액을 전자적 방법으로 납부하거나, 법원행정처장이 지정하는 금융기관에 현금으로 납부한 후 이를 증명하는 서면을 등기신청서에 첨부하여 제출하는 방법으로 하고, 등기관은 납부액의 상당 여부를 조사하여야 한다. 다만, 해당 신청사건을 관할하는 지방법원, 그 지원 또는 등기소에 신청수수료 납부기능이 있는 무인발급기가 설치된 경우에는 이를 이용하는 방법으로 수수료를 납부할 수 있다. <개정 2012.11.30, 2013.4.11, 2014.10.2>

**④** 제3항의 경우에 상당 액수를 초과하여 납부된 금액은 환급하여야 한다. 다만, 신청인등이 환급청구를 포기할 뜻을 표시한 때에는 등기신청서의 여백에 그 취지를 기재하고 신청인등의 기명날인 또는 서명을 받아야 한다. <개정 2012.11.30>

**⑤** 제5조의5의 규정에 의하여 전자신청을 하는 경우의 수수료는 신용카드, 금융기관 계좌이체 또는 전자화폐 등의 결제방법으로 납부하여야 한다. <신설 2006.5.30, 2008.9.26>

**⑥** 제5조의5의 규정에 의하여 전자표준양식에 의한 등기신청을 하는 경우의 수수료는 제3항에서 정한 방법으로 납부하여야 한다. <신설 2006.5.30, 2008.9.26>

**⑦** 등기신청이 각하되어도 이미 납부된 제5조의2 내지 제5조의5의 수수료는 이를 반환하지 아니한다. <신설 1997.6.3, 2006.2.1, 2006.5.30>

**⑧** 제5조의6에서 정한 사용료는 현금으로 납부하여야 한다. <신설 1999.3.27, 2006.2.1, 2006.5.30>

**⑨** 제5조의7에서 정한 인감카드 재발급수수료와 제5조의8에서 정한 전자증명서 발급수수료의 납부 및 환급은 제3항 및 제4항의 규정을 준용한다. <신설 2010.12.13, 2012.11.30>

**⑩** 제3항의 납부 및 제4항의 환급에 관하여 필요한 절차는 대법원예규로 정한다. <신설 2010.12.13, 2012.11.30>

##### 제7조 (수수료 면제)

**①** 다른 법률에 수수료를 면제하는 규정이 있거나 「국유재산법」상의 분임재산관리관 이상의 공무원이 「징발법」, 「징발재산정리에 관한 특별조치법」 시행상의 필요에 의하여 청구하는 때에는 제2조 내지 제4조에 규정하는 수수료를 면제한다. <개정 2000.5.26, 2005.3.15>

**②** 다른 법률에서 청구인이 국가기관(정부기관 또는 행정기관 등을 포함한다)에 대하여 필요한 자료의 제공 또는 관계서류의 열람 등을 요청하거나 요구할 수 있도록 규정한 경우에는 제3조에 규정하는 수수료를 면제한다. <신설 2000.5.26>

**③** 다른 법률에 수수료를 면제하는 규정이 있거나 국가가 자기를 위하여 하는 등기의 신청의 경우에는 제5조의2 내지 제5조의5에서 규정하는 수수료를 면제한다. <신설 1997.6.3, 2006.2.1>

**④** 다른 법률에 사용료를 면제하는 규정이 있거나 국가 또는 지방자치단체에 대하여는 제5조의6에서 규정하는 사용료를 면제한다. <신설 1999.3.27, 2006.2.1>

**⑤** 「전자정부법」 제38조에 의하여 행정기관이 업무처리를 위해 행정정보 공동이용 대상인 등기정보를 열람하는 경우에는 수수료를 면제한다. <신설 2006.2.1, 2007.12.31, 2011.9.28>

**⑥** 제1항 내지 제3항의 규정에도 불구하고 제2조제2항 및 제3조제2항의 규정에 의한 등기사항증명서의 교부 및 등기기록의 열람 수수료는 이를 면제하지 아니한다. <신설 2001.8.4, 2006.2.1, 2007.12.31, 2011.9.28>

**⑦** 제5조의5의 전자신청에 의한 등기사건이 처리완료된 후 신청인 또는 대리인이 당해 등기사건에 대하여 신청하는 제2조제2항의 인터넷에 의한 등기사항증명서 교부수수료 또는 제3조제2항의 등기기록 열람수수료를 1회에 한하여 면제한다. <신설 2006.8.17, 2007.12.31, 2011.9.28>

## 부칙

부칙 <제138호,1962.8.28>


제1조 (시행일) 이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.


제2조 (경과규정) 이 규칙 시행당시 청구중에 있는 각종 등본, 초본등에 관한 수수료는 종전의 예에 의한다.

부칙 <제280호,1966.11.24>


이 규칙은 1967. 1. 1.부터 시행한다.

부칙 <제477호,1971.12.29>


①(시행일) 이 규칙은 1972년 1월 1일부터 시행한다.


②(경과규정) 이 규칙 시행당시 청구중에 있는 각종 등본, 초본등에 관한 수수료는 종전의 예에 의한다.

부칙 <제487호,1972.5.31>


①(시행일) 이 규칙은 1972년 7월1일부터 시행한다.


②(경과규정) 이 규칙 시행당시 청구중에 있는 각종 등본, 초본등에 관한 수수료는 종전의 예에 의한다.

부칙 <제543호,1973.9.27>


이 규칙은 1973년 10월 1일부터 시행한다.

부칙 <제596호,1975.12.31>


①(시행일) 이 규칙은 1976년 1월1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행당시 청구중에 있는 각종 등본, 초본등에 관한 수수료는 종전의 예에 의한다.

부칙 <제605호,1976.4.21>


이 규칙은 1976년 5월 1일부터 시행한다.

부칙 <제636호,1977.12.26>


이 규칙은 1978년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제703호,1979.12.29>


이 규칙은 1980년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제739호,1980.12.27>


이 규칙은 1981년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제970호,1987.7.1>


이 규칙은 1987년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1127호,1990.8.21>


이 규칙은 1990년 10월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1271호,1993.11.19>


이 규칙은 1994년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1399호,1995.11.20>


이 규칙은 1996년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1471호,1997.6.3>


이 규칙은 1997년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1481호,1997.11.11>


이 규칙은 1997년 12월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1555호,1998.6.20>


이 규칙은 1998년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1566호,1998.10.1>


이 규칙은 1998년 10월 7일부터 시행한다.

부칙 <제1598호,1999.3.27>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1654호,2000.5.26>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제1663호,2000.7.10>


이 규칙은 2000년 8월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1713호,2001.8.4>


이 규칙은 2001년 9월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1795호,2002.10.19>


이 규칙은 2002년 10월 21일부터 시행한다.

부칙 <제1810호,2002.12.31>


이 규칙은 2003년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제1873호,2004.2.23>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제1892호,2004.6.10>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제1934호,2005.3.15>


이 규칙은 2005년 3월 19일부터 시행한다.

부칙 <제1958호,2005.10.17>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제1989호,2006.2.1>


①(시행일) 이 규칙은 2006년 2월 1일부터 시행한다.


②(경과규정) 이 규칙 시행당시 신청 중에 있는 등기사건에 관한 수수료는 종전의 예에 의한다.

부칙 <제2007호,2006.3.23>


①(시행일) 이 규칙은 2006년 4월 1일부터 시행한다.


②(경과규정) 이 규칙 시행당시 계속중인 사건은 종전의 예에 의한다.

부칙(부동산등기규칙) <제2025호,2006.5.30>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2006년 6월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 (다른 규칙의 개정) ①및 ②생략


③등기부등ㆍ초본 등 수수료규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 중 "「부동산등기법 시행규칙」"을 "「부동산등기규칙」"으로 한다.


④생략


제3조 생략

부칙 <제2027호,2006.5.30>


이 규칙은 2006년 6월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2040호,2006.8.17>


이 규칙은 2006. 9. 4. 부터 시행한다.

부칙 <제2124호,2007.11.28>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제2151호,2007.12.31>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2008년 1 월 1 일부터 시행한다.


제2조 (경과조치) 「상업등기규칙」 부칙 제6조제1항 및 「민법법인 및 특수법인 등기규칙」 부칙 제5조제1항에 따라 폐쇄등기용지에 대하여 모사전송방법으로 등ㆍ초본을 발급하는 경우 종전 규정을 적용한다.

부칙 <제2169호,2008.3.31>


제1조 (시행일) 이 규칙은 2008년 4월 1일부터 시행한다.


제2조 (수수료 면제) 제5조의5제3항부터 제5항까지의 수수료 중 전자신청수수료는 2008년 12월 31일까지 면제한다.

부칙 <제2195호,2008.9.26>


이 규칙은 2008년 10월 13일부터 시행한다.

부칙 <제2232호,2009.5.4>


이 규칙은 2009년 6월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2317호,2010.12.13>


제1조(시행일) 이 규칙은 2010년 12월 20일부터 시행한다.


제2조(적용례) 이 규칙은 이 규칙 시행 후 최초로 접수되는 사건부터 적용한다.

부칙 <제2354호,2011.9.28>


이 규칙은 2011년 10월 13일부터 시행한다.

부칙(부동산등기규칙) <제2356호,2011.9.28>


제1조(시행일) 이 규칙은 2011년 10월 13일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 규칙의 개정) ①부터 ③까지 생략


④ 등기부 등ㆍ초본 등 수수료규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제7조제6항 및 제7항 중 "제2조제3항"을 각각 "제2조제2항"으로 한다.


⑤부터 ⑫까지 생략


제6조 생략

부칙 <제2389호,2012.4.9>


이 규칙은 2012년 4월 15일부터 시행한다.

부칙 <제2416호,2012.5.29>


이 규칙은 2012년 6월 11일부터 시행한다. 다만, 제5조의4제2항 중 유한책임신탁등기에 관한 개정규정은 2012년 7월 26일부터 시행하고, 제5조의5제6항의 개정규정 중 전자신청에 관한 규정은 2013년 7월 1일부터 시행한다.

부칙 <제2433호,2012.11.30>


제1조(시행일) 이 규칙은 2012년 12월 1일부터 시행한다. 다만, 제6조제3항ㆍ제4항ㆍ제9항 및 제10항의 개정규정은 2013년 5월 1일부터 시행한다.


제2조(적용례) 이 규칙은 시행 후 최초로 접수되는 사건부터 적용한다.

부칙 <제2459호,2013.4.11>


이 규칙은 2013년 5월 1일부터 시행한다.

부칙(상업등기규칙) <제2560호,2014.10.2>


제1조(시행일) 이 규칙은 2014년 11월 21일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 규칙의 개정) ①부터 ⑦까지 생략


⑧ 등기사항증명서 등 수수료규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제2항 중 "「상업등기규칙」 제42조제2항"을 "「상업등기규칙」 제40조제2항"으로 하고, "발급을 예약한 경우"를 "발급을 신청한 경우"로 한다.


제5조의3제1항제1호 중 "합자조합의 설립등기"를 "합자조합의 설립에 따른 등기"로 한다.


제5조의6 중 "「상업등기법」 제16조제3항"을 "「상업등기법」 제21조제3항"으로 한다.


제5조의7 중 "「상업등기법」 제11조제3항"을 "「상업등기법」 제16조제2항"으로 한다.


제5조의8 중 "「상업등기법」 제12조제2항"을 "「상업등기법」 제17조제2항"으로 한다.


제6조제1항 단서 중 "인감증명서 발급을 예약하는 경우"를 "인감증명서 발급을 신청하는 경우"로 한다.


제6조제3항 중 "등기관은 납부액의 상당 여부를 조사한 다음 납부를 증명하는 서면에 소인하여야 한다."를 "등기관은 납부액의 상당 여부를 조사하여야 한다."로 한다.


제4조 생략

