---
제목: 한국장학재단 설립 등에 관한 법률 시행령
법령MST: 159822
법령ID: '010974'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 2014-09-30
공포번호: '25643'
시행일자: 2014-09-30
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국장학재단설립등에관한법률시행령
첨부파일: []
---

# 한국장학재단 설립 등에 관한 법률 시행령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한국장학재단 설립 등에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (금융회사등의 범위)

「한국장학재단 설립 등에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제2조제7호에서 "「은행법」 제2조제1항제2호에 따른 은행 등 대통령령으로 정하는 기관"이란 다음 각 호의 기관을 말한다.

  1\. 「은행법」 제2조제1항제2호에 따른 은행
  2\. 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융기관으로서 제1호의 은행 외의 금융기관
  3\. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 신용정보집중기관
  4\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제8조제1항에 따른 금융투자업자

## 제2장 한국장학재단

##### 제3조 (대리인의 등기)

**①** 법 제6조에 따른 한국장학재단(이하 "재단"이라 한다)의 이사장은 법 제10조의2에 따라 대리인을 선임하면 선임한 날부터 2주 이내에 대리인을 둔 주된 사무소, 지사 또는 출장소의 소재지에서 다음 각 호의 사항을 등기하여야 한다. 그 등기사항에 변경이 있는 경우에도 또한 같다.

  1\. 대리인의 성명, 주민등록번호와 주소
  2\. 대리인을 두는 주된 사무소, 지사 또는 출장소의 명칭 또는 소재지
  3\. 대리인의 권한을 제한하는 경우에는 그 제한 내용

**②** 대리인 선임에 관한 등기를 할 때에는 대리인의 선임에 관한 서류를 첨부하여야 하며, 제1항제3호에 관한 등기를 할 때에는 그 제한 내용이 적힌 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제3조의2 (학자금 지원사업 위탁자와의 협약)

법 제16조제1항제5호에 따라 학자금 지원사업을 재단에 위탁하는 자는 그 학자금 지원사업의 지원대상, 지원액, 지원기준 및 지원방법 등에 관하여 재단과 협약을 체결할 수 있다. <개정 2011.6.7>

##### 제4조 (출연금의 교부 등)

**①** 재단은 법 제17조제1항에 따라 출연금을 받으려는 때에는 매년 4월 30일까지 다음 해의 출연금요구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

  1\. 제16조에 따른 사업계획서
  2\. 추정손익계산서 및 추정대차대조표
  3\. 그 밖에 출연금 요구의 사유를 설명할 수 있는 자료

**②** 제1항에 따른 출연금요구서를 받은 교육부장관은 그 내용을 검토하여 출연금 지급이 필요하다고 인정하는 경우에는 재단이 요구하는 출연금을 예산에 계상(計上)하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**③** 교육부장관은 정부의 출연금 지급이 확정되었을 때에는 재단에 통지하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**④** 재단은 제3항에 따른 통지를 받으면 출연금교부신청서에 분기별 사업계획서 및 예산집행계획서를 첨부하여 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**⑤** 재단은 정부로부터 받은 출연금을 분기별 사업계획 및 예산집행계획에 정해진 용도에만 사용하여야 한다. <개정 2011.6.7>

##### 제5조 (채권 발행의 신청)

재단은 법 제18조에 따른 채권 발행을 승인받기 위해서는 발행금액, 발행방법, 발행조건 및 상환의 방법ㆍ절차 등 필요한 사항을 적은 채권발행신청서를 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

##### 제6조 (채권의 형식)

채권은 무기명식(無記名式)으로 한다. 다만, 응모자나 소지인이 청구하는 경우에는 기명식(記名式)으로 할 수 있다.

##### 제7조 (할인 발행)

재단은 채권을 할인의 방법으로 발행할 수 있다.

##### 제8조 (채권의 응모 등)

**①** 재단은 모집의 방법으로 채권을 발행하려는 경우에는 다음 각 호의 사항이 포함된 채권청약서를 작성하여 발급하여야 한다. <개정 2011.6.7>

  1\. 재단의 명칭
  2\. 채권의 발행총액
  3\. 채권의 권종별(券種別) 액면금액
  4\. 채권의 이율
  5\. 원금 상환과 이자 지급의 방법 및 시기
  6\. 채권의 발행가액 또는 그 최저가액
  7\. 기존에 발행된 채권 중 상환되지 아니한 채권이 있는 경우에는 상환되지 아니한 채권의 총액
  8\. 제36조제1항제4호에 따라 채권 모집을 위탁받은 금융회사등이 있는 경우에는 그 상호(商號) 및 주소

**②** 채권 모집에 응하려는 자는 인수하려는 채권의 수, 인수가액(引受價額) 및 청약자의 주소를 적고 기명날인한 채권청약서 2부를 재단에 제출하여야 한다. 이 경우 채권의 최저가액을 정하여 발행하는 경우에는 응모가액을 적어야 한다.

##### 제9조 (총액인수의 방법)

계약에 따라 채권의 총액을 인수하는 경우에는 제8조를 적용하지 아니한다. 채권 모집을 위탁받은 금융회사등이 채권의 일부를 인수하는 경우 그 인수분(引受分)에 대해서도 또한 같다. <개정 2011.6.7>

##### 제10조 (채권발행 총액)

재단은 채권을 발행할 때 실제로 응모된 총액이 채권청약서에 적힌 채권발행 총액에 미치지 못하는 경우에도 채권을 발행한다는 뜻을 채권청약서에 표시할 수 있다. 이 경우 그 응모총액을 채권발행 총액으로 한다.

##### 제11조 (채권 인수가액의 납입 등)

**①** 재단은 채권 응모가 끝나면 지체 없이 응모자가 인수한 채권금액의 전액을 납입하게 하여야 한다.

**②** 채권 모집을 위탁받은 금융회사등은 자기 명의로 재단을 위하여 제1항에 따른 행위를 할 수 있다. <개정 2011.6.7>

**③** 모집의 방법으로 채권을 발행하는 경우에는 그 발행총액에 해당하는 납입금 전액이 납입되기 전까지는 그 채권을 발행하지 못한다.

##### 제12조 (채권의 기재사항)

채권에는 다음 각 호의 사항을 적고 재단의 이사장이 기명날인하여야 한다.

  1\. 제8조제1항제1호부터 제5호까지의 사항
  2\. 채권의 번호
  3\. 채권의 발행 연월일

##### 제13조 (채권 원부)

**①** 재단은 그 주된 사무소에 채권 원부를 갖추어 두고 다음 각 호의 사항을 적어야 한다.

  1\. 채권의 권종별 수와 번호
  2\. 채권의 발행 연월일
  3\. 제8조제1항제2호부터 제5호까지 및 제8호의 사항

**②** 재단은 채권이 기명식인 경우에는 제1항 각 호의 사항 외에 다음 각 호의 사항을 추가로 적어야 한다.

  1\. 채권 소유자의 성명과 주소
  2\. 채권의 취득 연월일

**③** 채권의 소유자나 또는 소지인은 채권 원부의 열람을 요구할 수 있다.

##### 제14조 (채권 소지인 등에 대한 통지 등)

**①** 채권을 발행하기 전의 채권의 응모자나 권리자에 대한 통지 또는 최고(催告)는 채권청약서에 적힌 주소지로 하여야 한다. 다만, 재단이 따로 주소를 통지받은 경우에는 그 주소로 하여야 한다.

**②** 무기명식 채권의 소지인에 대한 통지 또는 최고는 공고의 방법으로 하여야 한다. 다만, 그 소지인의 주소를 알고 있는 경우에는 주소지로 통지하거나 최고할 수 있다.

**③** 기명식 채권의 소유자에 대한 통지 또는 최고는 채권 원부에 적힌 주소지로 하여야 한다. 이 경우 재단이 따로 주소를 통지받은 경우에는 그 주소로 하여야 한다.

##### 제15조 (국ㆍ공유재산의 무상대부 등)

**①** 법 제19조제1항에 따라 국ㆍ공유재산을 무상으로 대부 또는 사용ㆍ수익하게 하는 조건 및 절차는 해당 국ㆍ공유재산의 중앙관서의 장 또는 지방자치단체의 장과 재단 간에 계약을 체결하여 정한다. <개정 2011.6.7>

**②** 국ㆍ공유재산의 중앙관서의 장 또는 지방자치단체의 장은 재단이 법 제19조제1항에 따라 무상으로 대부하거나 사용ㆍ수익하게 된 국ㆍ공유재산을 그 목적 외의 용도로 사용하였을 때에는 그 계약을 해지할 수 있다. <개정 2011.6.7>

**③** 국ㆍ공유재산의 무상대부 또는 사용ㆍ수익에 관하여 법 또는 이 영에 규정된 것을 제외하고는 「국유재산법」 및 「공유재산 및 물품 관리법」의 관련 규정을 준용한다.

##### 제16조 (사업계획서 등의 제출)

**①** 재단은 법 제21조에 따라 다음 해의 사업계획서 및 예산서를 해당 사업연도 개시일 전에 교육부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.3.23>

**②** 제1항에 따른 사업계획서에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 사업의 목표
  2\. 사업의 주체 및 대상
  3\. 사업 내용
  4\. 사업 비용
  5\. 그 밖에 재단의 사업을 수행하기 위하여 필요한 사항

##### 제17조 (결산서의 제출)

재단은 법 제22조에 따른 세입ㆍ세출 결산서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 매 사업연도의 대차대조표 및 손익계산서
  2\. 매 사업연도의 사업계획서와 그 집행 실적의 대비표
  3\. 공인회계사 또는 회계법인의 회계감사 의견서
  4\. 세입ㆍ세출 결산을 의결한 이사회의 회의록

## 제3장 삭제 <2011.6.7>

##### 제18조

삭제 <2011.6.7>

##### 제19조

삭제 <2011.6.7>

##### 제20조

삭제 <2011.6.7>

##### 제21조 (여유자금의 운용)

**①** 법 제23조의2제3호에서 "대통령령으로 정하는 방법"이란 다음 각 호의 방법을 말한다. <개정 2011.6.7>

  1\. 금융회사등이 지급을 보증하는 채권의 매입
  2\. 주식, 회사채 및 그 밖의 증권의 인수 또는 매입

**②** 제1항제2호에 따른 주식, 회사채 및 그 밖의 증권의 인수 또는 매입의 대상 및 범위는 교육부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

##### 제21조의2 (대출계정의 용도 등)

**①** 법 제24조의4제1항제6호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 말한다. <개정 2014.9.30>

  1\. 학자금대출 제도를 개선하기 위한 연구ㆍ조사
  2\. 학자금대출사업의 홍보

**②** 법 제24조의4제2항에서 "「국민기초생활 보장법」 제5조에 따른 수급권자 등 대통령령으로 정하는 자"란 학자금대출을 받은 대학생(학자금대출 신용보증계정 부담의 신용보증으로 학자금대출을 받은 대학생을 포함한다) 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다. <신설 2014.9.30>

  1\. 「국민기초생활 보장법」 제5조에 따른 수급권자 또는 그 자녀
  2\. 「국민기초생활 보장법」 제2조제11호에 따른 차상위계층 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람 또는 그 자녀
    가\. 「국민기초생활 보장법」 제9조제5항에 따른 자활에 필요한 사업에 참가하는 사람
    나\. 「국민건강보험법 시행령」 별표 2 제3호라목에 따라 본인부담금액을 경감받은 사람
  3\. 「한부모가족지원법」 제5조 또는 제5조의2에 따른 지원대상자
  4\. 「장애인복지법」 제49조에 따른 장애수당을 지급받는 사람 또는 같은 법 제50조제1항에 따른 장애아동수당을 지급받는 사람
  5\. 「장애인연금법」 제4조에 따라 장애인연금을 지급받는 사람
  6\. 그 밖에 교육부장관이 대학생의 학업성적과 가계 소득 수준을 고려하여 정하는 기준에 해당하는 사람

**③** 제2항에 따른 대상자에 대한 이자 지원의 구체적인 사항은 교육부장관이 정하여 고시한다. <신설 2014.9.30>

##### 제21조의3 (상환의 연장 및 면제)

**①** 법 제24조의10제1항에서 "대통령령으로 정하는 사유"란 일반 상환 학자금대출을 받은 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2013.3.23, 2014.9.30>

  1\. 「고용보험법」 제43조에 따라 구직급여 수급자격을 인정받은 경우
  2\. 「병역법」에 따라 다음 각 목 중 어느 하나로 복무하는 경우
    가\. 「병역법」 제16조에 따른 현역병
    나\. 「병역법」 제21조에 따른 상근예비역
    다\. 「병역법」 제26조에 따른 사회복무요원
  3\. 상급학교에 진학하거나 외국에 유학하는 경우
  4\. 그 밖에 교육부장관이 학자금 상환기한의 연장이 필요하다고 인정하는 경우

**②** 법 제24조의10제2항에 따라 학자금의 전부 또는 일부의 상환을 면제받으려면 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 같은 항에 따른 사유가 발생하였을 때부터 6개월 이내에 일반 상환 학자금대출금 상환 면제신청서에 관련 서류를 첨부하여 재단에 일반 상환 학자금대출금의 전부 또는 일부의 상환 면제를 신청하여야 한다.

  1\. 본인
  2\. 본인이 신청하는 것이 불가능하거나 어려운 경우에는 배우자, 직계혈족 또는 형제자매

**③** 제2항에 따른 관련 서류는 다음 각 호와 같다.

  1\. 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제15조제1항제1호에 따른 가족관계증명서(제2항제2호에 해당하는 사람이 신청하는 경우에만 첨부한다)
  2\. 사망진단서 등 사망을 증명할 수 있는 서류(본인이 사망한 경우에만 첨부한다)
  3\. 병원진단서 및 의사의 진료소견서
  4\. 직전 연도 근로소득원천징수영수증 또는 사업소득원천징수부

##### 제21조의4 (학자금대출사업의 계획수립 시기)

교육부장관은 법 제24조의11제2항에 따른 계획을 2010년부터 매 3년이 되는 해의 10월말까지 수립한다. <개정 2013.3.23>

##### 제21조의5 (고등교육기관별 대출한도 수립)

**①** 법 제24조의11제2항에 따른 고등교육기관별 대출한도 설정기준은 교육부장관이 대학교육의 질 및 대출제도의 재정건전성 등을 고려하여 법 제49조의3에 따른 학자금 지원제도 심의위원회(이하 "심의위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 정한다. <개정 2013.3.23, 2014.9.30>

**②** 교육부장관은 제1항에 따른 고등교육기관별 대출한도 설정기준에 따라 매년 대출한도를 적용받은 대학을 선정할 수 있다. <개정 2013.3.23>

**③** 교육부장관은 제1항에 따른 고등교육기관별 대출한도 설정기준 및 제2항에 따른 선정 결과를 공개할 수 있다. <개정 2013.3.23>

##### 제22조 (자금의 차입)

**①** 법 제26조제1항제6호에서 "대통령령으로 정하는 자금"이란 법 제25조에 따른 학자금대출 신용보증계정(이하 "보증계정"이라 한다)의 운용상 일시적으로 자금이 부족한 경우에 보증계정의 부담으로 차입하는 다음 각 호의 차입금을 말한다. <개정 2011.6.7>

  1\. 정부의 회계 또는 한국은행으로부터의 차입금
  2\. 금융회사등으로부터의 차입금

**②** 제1항에 따른 차입금의 원리금은 해당 회계연도 내에 상환하여야 한다.

##### 제23조 (금융회사등의 보증계정 출연)

법 제26조제3항에서 "대통령령으로 정하는 비율"이란 1천분의 3을 말한다. <개정 2011.6.7>

##### 제24조 (보증계정의 용도)

법 제27조제5호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 학자금대출증권의 매입과 그에 관련된 업무를 말한다.

##### 제25조

삭제 <2011.6.7>

##### 제26조 (보증의 한도)

법 제28조제1항에 따른 신용보증의 총액한도는 법 제26조제1항제1호의 자금과 이월이익금을 더한 금액의 20배로 한다. <개정 2011.6.7>

##### 제27조 (보증료 등)

**①** 법 제31조제1항에 따른 보증료를 산정하기 위한 보증료의 요율(料率)은 고정요율과 기간별 가산요율을 합한 요율로 한다. <개정 2011.6.7>

**②** 제1항에 따른 고정요율은 신용보증을 한 금액의 100분의 1로 하고, 같은 항에 따른 기간별 가산요율은 신용보증을 한 금액의 100분의 4를 초과하지 아니하는 범위에서 보증을 받는 사람의 신용도 및 보증이용기간을 고려하여 교육부장관이 정한다. <개정 2013.3.23>

**③** 법 제31조제2항에 따른 추가보증료 산정을 위한 추가보증료의 요율은 연이율 1만분의 25로 한다. <개정 2011.6.7>

**④** 제1항에 따른 보증료는 주채무가 실행되어 보증책임이 발생한 날부터 보증기한까지의 기간을 통산하여 한 번에 받는다.

**⑤** 보증기간 동안에 보증의 일부 또는 전부가 해지된 경우에는 해지된 날 이후부터 보증기한까지의 보증료는 환급한다.

##### 제28조 (보증채무의 이행)

법 제32조제1항에서 "대통령령으로 정하는 채무불이행 사유가 발생한 경우"란 신용보증에 의하여 대출을 받은 채무자가 채권자에게 기한 내에 채무를 이행하지 아니하고(기한의 이익을 상실한 경우를 포함한다) 3개월 이상 18개월 이내의 범위에서 경제상황 등을 고려하여 교육부장관이 정하여 고시하는 기간이 지난 경우를 말한다. <개정 2011.6.7, 2013.3.23>

##### 제29조 (종속채무의 범위)

법 제32조제2항에서 "대통령령으로 정하는 종속채무"란 다음 각 호의 것을 말한다. <개정 2011.6.7>

  1\. 법 제32조제1항에 따라 보증을 받은 자의 채무이행기한이 경과한 때(기한의 이익을 상실한 때를 포함한다)부터 재단이 보증채무를 이행할 때까지 주채무의 약정기간에 적용되는 이자율에 따른 이자
  2\. 채권자가 채권 회수를 위하여 지출한 비용

##### 제30조 (구상채권 행사의 유예)

법 제33조제2항제3호에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2011.6.7, 2014.9.30>

  1\. 주채무자가 「고용보험법」 제43조에 따라 구직급여 수급자격을 인정받은 경우
  2\. 주채무자가 「병역법」에 따라 다음 각 목 중 어느 하나로 복무하는 경우
    가\. 「병역법」 제16조에 따른 현역병
    나\. 「병역법」 제21조에 따른 상근예비역
    다\. 「병역법」 제26조에 따른 사회복무요원
  3\. 그 밖에 주채무자에 대한 구상채권의 행사를 유예하는 것이 필요하다고 재단이 인정하는 경우

##### 제30조의2 (구상채무의 면제)

**①** 법 제34조제1항에 따라 구상채무의 전부 또는 일부를 면제받으려면 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이 같은 항에 따른 사유가 발생하였을 때부터 6개월 이내에 구상채무 면제신청서에 관련 서류를 첨부하여 재단에 구상채무의 전부 또는 일부의 면제를 신청하여야 한다.

  1\. 본인
  2\. 본인이 신청하는 것이 불가능하거나 어려운 경우에는 배우자, 직계혈족 또는 형제자매

**②** 제1항에 따른 관련 서류는 다음 각 호와 같다.

  1\. 「가족관계의 등록 등에 관한 법률」 제15조제1항제1호에 따른 가족관계증명서(제2항제2호에 해당하는 사람이 신청하는 경우에만 첨부한다)
  2\. 사망진단서 등 사망을 증명할 수 있는 서류(본인이 사망한 경우에만 첨부한다)
  3\. 병원진단서 및 의사의 진료소견서
  4\. 직전 연도 근로소득원천징수영수증 또는 사업소득원천징수부

##### 제31조 (장학금계정의 용도 등)

**①** 법 제38조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 법 제38조제1항제1호에 따른 사업의 홍보를 위한 경비를 말한다. <개정 2011.6.7, 2014.9.30>

**②** 삭제 <2014.9.30>

**③** 삭제 <2014.9.30>

##### 제32조

삭제 <2011.6.7>

##### 제33조

삭제 <2011.6.7>

## 제4장 보칙

##### 제33조의2 (임기)

**①** 심의위원회 위촉위원의 임기는 2년으로 한다.

**②** 위촉위원이 궐위된 경우에 그 후임자의 임기는 전임자의 남은 임기로 한다.

##### 제33조의3 (심의위원회의 운영)

**①** 심의위원회의 위원장은 심의위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 심의위원회의 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

**③** 심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의(開議)하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**④** 심의위원회의 의사에 관하여는 의사록을 작성한다.

**⑤** 심의위원회의 회의에 출석하는 위원에게는 예산의 범위에서 수당과 여비를 지급할 수 있다. 다만, 공무원인 위원이 소관 업무와 직접적으로 관련되어 출석하는 경우에는 그러하지 아니하다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 심의위원회의 운영에 필요한 사항은 심의위원회의 의결을 거쳐 심의위원회의 위원장이 정한다.

##### 제33조의4 (우선적 학자금 지원)

**①** 법 제49조의4에서 "「국민기초생활 보장법」 제5조에 따른 수급권자 등 대통령령으로 정하는 대학생"이란 재단이 대학생 가구의 소득금액(소득과 재단이 정하는 바에 따라 재산을 소득으로 환산한 금액을 합한 금액을 말한다. 이하 같다) 및 대학생의 학업성적 등을 고려하여 정하는 기준에 해당하는 사람을 말한다.

**②** 제1항에 따른 소득금액에 포함되는 소득의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 근로소득: 근로를 제공하고 얻는 소득. 다만, 「소득세법」에 따라 비과세되는 근로소득은 제외하되, 다음 각 목의 급여는 근로소득에 포함한다.
    가\. 「소득세법」 제12조제3호더목에 따라 비과세되는 급여
    나\. 「소득세법 시행령」 제16조제1항제1호에 따라 비과세되는 보수
  2\. 사업소득
    가\. 농업소득: 경종업(耕種業), 과수ㆍ원예업, 양잠업, 종묘업, 특수작물 생산업, 가축 사육업, 종축업(種畜業) 또는 부화업과 이에 딸린 업무에서 얻는 소득
    나\. 임업소득: 영림업(營林業), 임산물 생산업, 야생조수 사육업과 이에 딸린 업무에서 얻는 소득
    다\. 어업소득: 어업과 이에 딸린 업무에서 얻는 소득
    라\. 그 밖의 사업소득: 도매업, 소매업, 제조업 또는 그 밖의 사업에서 얻는 소득
  3\. 재산소득
    가\. 임대소득: 부동산, 동산, 권리나 그 밖의 재산의 대여로 발생하는 소득
    나\. 이자소득: 예금ㆍ주식ㆍ채권의 이자와 배당 또는 할인에 의하여 발생하는 소득 중 재단이 정하는 금액 이상의 소득
    다\. 연금소득: 「소득세법」 제20조의3제1항제2호에 따라 발생하는 연금과 「보험업법」 제4조제1항제1호나목에 따라 발생하는 소득(주택연금 및 농지연금 등 재단이 정하는 연금은 제외한다)
  4\. 공적이전소득(公的移轉所得): 「국민연금법」, 「기초연금법」, 「공무원연금법」, 「군인연금법」, 「별정우체국법」, 「사립학교교직원 연금법」, 「고용보험법」, 「산업재해보상보험법」, 「독립유공자예우에 관한 법률」, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」, 「보훈보상대상자 지원에 관한 법률」, 「고엽제후유의증 등 환자지원 및 단체설립에 관한 법률」, 「자동차손해배상 보장법」, 「참전유공자예우 및 단체설립에 관한 법률」 등 법률에 따라 정기적으로 지급되는 각종 수당ㆍ연금ㆍ급여나 그 밖의 금품(국가유공자급여 등 재단이 정하는 수당ㆍ연금ㆍ급여는 제외한다)

**③** 제1항에 따른 소득금액에 포함되는 재산의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 일반재산
    가\. 「지방세법」 제104조제1호부터 제5호까지의 규정에 따른 토지, 건축물, 주택, 항공기 및 선박
    나\. 재단이 정하는 주택ㆍ상가 등에 대한 임차보증금(전세금을 포함한다)
    다\. 100만원 이상의 가축, 종묘(種苗) 등 동산(장애인 재활보조기구 등 재단이 정하는 동산은 제외한다) 및 「지방세법」 제6조제11호에 따른 입목
    라\. 「지방세법」 제6조제13호에 따른 어업권
    마\. 「지방세법」 제6조제14호부터 제18호까지의 규정에 따른 회원권
    바\. 「소득세법」제89조제2항에 따른 조합원입주권
    사\. 건물이 완성되는 때에 그 건물과 이에 부수되는 토지를 취득할 수 있는 권리(마목에 따른 조합원입주권은 제외한다)
  2\. 금융재산
    가\. 「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 금융자산
    나\. 「보험업법」 제4조제1항에 따른 각종 보험
  3\. 「지방세법」 제124조에 따른 자동차(장애인 소유의 자동차 등 재단이 정하는 자동차는 제외한다)

**④** 제3항 각 호에 따른 재산의 가액은 법 제50조의2에 따라 교육부장관 및 재단의 요청을 받은 해당 기관 또는 단체가 해당 정보를 조사한 날(이하 "조사일"이라 한다)을 기준으로 다음 각 호의 구분에 따른 방법에 따라 산정한 가액으로 한다. 다만, 재산 가액을 산정하기 어려운 경우에는 해당 재산의 종류 및 거래상황 등을 고려하여 재단이 정하는 바에 따라 산정한 가액으로 한다.

  1\. 제3항제1호가목: 「지방세법」 제10조제2항 단서에 따른 시가표준액 등을 고려하여 재단이 정하는 가액
  2\. 제3항제1호나목: 임대차 계약서상의 보증금 및 전세금
  3\. 제3항제1호다목: 동산은 조사일 현재의 시가, 입목은 「지방세법 시행령」 제4조제1항제5호에 따른 시가표준액
  4\. 제3항제1호라목: 「지방세법 시행령」 제4조제1항제8호에 따른 시가표준액
  5\. 제3항제1호마목: 「지방세법 시행령」 제4조제1항제9호에 따른 시가표준액
  6\. 제3항제1호바목: 다음 각 목의 구분에 따른 금액
    가\. 청산금을 납부한 경우: 「도시 및 주거환경정비법」 제48조에 따른 관리처분계획에 따라 정해진 가격(이하 "기존건물평가액"이라 한다)과 납부한 청산금을 합한 금액
    나\. 청산금을 지급받은 경우: 기존건물평가액에서 지급받은 청산금을 뺀 금액
  7\. 제3항제1호사목: 조사일 현재까지 납입한 금액
  8\. 제3항제2호: 제33조의6제1항 및 제3항의 기준에 따른 금융재산별 가액
  9\. 제3항제3호: 차의 종류, 정원, 적재정량, 제조연도별 제조가격(수입하는 경우에는 수입가격을 말한다) 및 거래가격 등을 고려하여 재단이 정하는 가액

##### 제33조의5 (학자금 지원 신청 방법 등)

**①** 법 제50조제1항에 따라 학자금 지원(법 제16조제1항제5호에 따른 학자금 지원을 포함한다)을 받으려는 사람은 교육부장관 및 재단이 정하는 정보통신망을 통하여 전자적 방법으로 신청하여야 한다.

**②** 제1항에 따라 학자금 지원을 받으려는 사람과 그 부모 또는 배우자는 법 제50조제2항 각 호 및 제33조의7제1항 각 호의 자료 또는 정보의 제공에 대한 동의서면을 교육부장관 또는 재단에 직접 제출하거나 정보통신망을 통하여 제출하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 우편 또는 팩스를 통하여 제출할 수 있다.

  1\. 해외 체류 등의 사유로 직접 또는 정보통신망을 통한 제출이 불가능한 경우
  2\. 학자금 지원을 받으려는 사람의 부모 또는 배우자가 외국인으로서 직접 또는 정보통신망을 통한 제출이 불가능한 경우
  3\. 그 밖에 교육부장관 및 재단이 직접 또는 정보통신망을 통한 제출이 곤란하다고 인정하는 경우

##### 제33조의6 (금융정보등의 범위)

**①** 법 제50조제2항제12호에서 "예금의 평균잔액과 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보"란 다음 각 호의 자료 또는 정보를 말한다.

  1\. 보통예금, 저축예금, 자유저축예금, 외화예금 등 요구불예금: 최근 3개월 이내의 평균잔액
  2\. 정기예금, 정기적금, 정기저축 등 저축성예금: 예금의 잔액 또는 총 납입액
  3\. 주식, 수익증권, 출자금, 출자지분, 부동산(연금)신탁: 최종 시세가액(時勢價額). 이 경우 비상장주식의 가액평가에 관하여는 「상속세 및 증여세법 시행령」 제54조제1항을 준용한다.
  4\. 채권, 어음, 수표, 채무증서, 신주인수권증서, 양도성예금증서: 액면가액
  5\. 연금저축: 정기적으로 지급된 금액 또는 최종 잔액

**②** 법 제50조제2항제13호에서 "채무액과 그 밖에 대통령령으로 정하는 자료 또는 정보"란 다음 각 호의 자료 또는 정보를 말한다.

  1\. 대출 현황 및 연체 내용
  2\. 신용카드 미결제금액

**③** 법 제50조제2항제14호에서 "보험료와 그 밖에 대통령령으로 정하는 보험 관련 자료 또는 정보"란 다음 각 호의 자료 또는 정보를 말한다.

  1\. 보험증권: 해약하는 경우 지급받게 될 환급금 또는 최근 1년 이내에 지급된 보험금
  2\. 연금보험: 해약하는 경우 지급받게 될 환급금 또는 정기적으로 지급되는 금액

##### 제33조의7 (자료의 요청 및 갱신)

**①** 교육부장관 및 재단이 법 제50조의2제1항제15호에 따라 요청할 수 있는 자료의 구체적인 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 소득ㆍ재산ㆍ근로능력 및 취업상태에 관한 자료: 다음 각 목에 따른 자료
    가\. 「고용정책 기본법」에 따른 한국고용정보원에 대하여 고용보험에 관한 자료
    나\. 「산업재해보상보험법」에 따른 근로복지공단에 대하여 산업재해보상보험에 관한 자료
    다\. 「국민연금법」에 따른 국민연금공단에 대하여 국민연금에 관한 자료
    라\. 「공무원연금법」에 따른 공무원연금공단에 대하여 공무원연금에 관한 자료
    마\. 국방부장관에 대하여 군인연금에 관한 자료
    바\. 「사립학교교직원 연금법」에 따른 사립학교교직원연금공단에 대하여 사립학교교직원연금에 관한 자료
    사\. 「별정우체국법」에 따른 별정우체국 연금관리단에 대하여 별정우체국연금에 관한 자료
    아\. 국세청장에 대하여 사업자등록정보에 관한 자료
  2\. 사회보장 관계법령에 따라 제공되는 보호 및 서비스에 관한 자료:「국민건강보험법」, 「장애인복지법」, 「장애인연금법」, 「한부모가족지원법」, 「국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률」 등에 따라 제공되는 보호 및 서비스에 관한 자료
  3\. 그 밖의 자료: 법무부장관에 대하여 출입국ㆍ교정에 관한 자료, 보건복지부장관에 대하여 복지 요구의 파악과 서비스 제공을 위하여 필요한 자료

**②** 교육부장관 및 재단은 법 제50조의2제1항에 따른 자료를 정기적으로 갱신하여야 한다. 다만, 학자금 지원 대상자의 졸업, 휴학, 자퇴 등의 사유로 자료를 갱신할 필요가 없는 경우에는 그러하지 아니하다.

##### 제34조

삭제 <2014.9.30>

##### 제35조 (비영리 장학법인의 범위)

법 제50조의2제2항에서 "대통령령으로 정하는 비영리 장학법인"이란 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 법인을 말한다. <개정 2014.9.30>

  1\. 「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률」 제2조에 따른 공익법인 중 대학생에 대하여 학자금 또는 장학금에 관한 사업을 하는 법인일 것
  2\. 「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률 시행령」 제23조제1항에 따른 목적사업회계 및 수익사업회계에 속하는 각 기본금(총자산에서 총부채를 뺀 금액을 말한다)의 합이 직전 연도 결산 기준 100억원 이상인 법인일 것

##### 제35조의2 (금융정보등의 요청 및 제공)

**①** 교육부장관 또는 재단은 법 제50조의3에 따라 금융회사 등(「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 금융회사등과 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조제6호에 따른 신용정보집중기관을 말한다. 이하 같다)의 장에게 법 제50조에 따라 학자금 지원을 신청한 사람(이하 "학자금신청자"라 한다) 및 그 부모 또는 배우자에 대한 법 제50조제2항제12호부터 제14호까지의 금융정보, 신용정보 또는 보험정보(이하 "금융정보등"이라 한다)를 요청하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 문서(전자적 형태로 바꾼 문서를 포함한다. 이하 같다)로 하여야 한다.

  1\. 학자금신청자와 그 부모 또는 배우자의 성명과 주민등록번호(학자금신청자의 부모 또는 배우자가 외국인인 경우에는 외국인등록번호 또는 여권번호)
  2\. 제공을 요청하는 금융정보등의 범위, 조회기준일 및 조회기간

**②** 제1항에 따른 요청을 받은 금융회사 등의 장이 교육부장관 또는 재단에 해당 금융정보등을 제공할 때에는 다음 각 호의 사항을 적은 문서로 하여야 한다.

  1\. 학자금신청자와 그 부모 또는 배우자의 성명과 주민등록번호(학자금신청자의 부모 또는 배우자가 외국인인 경우에는 외국인등록번호 또는 여권번호)
  2\. 금융정보등을 제공하는 금융회사 등의 명칭
  3\. 제공 대상 금융상품명과 계좌번호
  4\. 금융정보등의 내용

**③** 교육부장관 또는 재단은 해당 금융회사 등의 장에게 금융회사 등이 가입한 협회, 연합회 또는 중앙회의 정보통신망을 이용하여 제1항에 따른 금융정보등을 제공하도록 요청할 수 있다.

##### 제35조의3 (중복 지원의 방지를 위한 요청 자료)

교육부장관 및 재단이 법 제50조의5제2항에 따라 요청할 수 있는 자료의 종류 및 내용은 다음 각 호와 같다. <개정 2013.3.23, 2014.9.30>

  1\. 채무자(기혼자의 경우 그 배우자를 포함한다) 또는 장학금을 지급받은 사람과 그 부모의 주민등록번호(외국인인 경우에는 외국인등록번호 또는 여권번호) 및 인적사항
  2\. 학자금(장학금을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 대출ㆍ지급 금액 및 대출잔액, 연체금 등 학자금 지원사업의 현황에 관한 자료
  3\. 학자금의 대출시기, 대출기간, 대출금리 등 학자금 지원사업의 조건에 관한 자료
  4\. 그 밖에 교육부장관 및 재단이 다른 학자금 지원사업을 확인하기 위하여 필요하다고 인정하는 자료

##### 제36조 (업무의 위탁)

**①** 재단은 법 제51조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 금융회사등에 위탁할 수 있다. <개정 2011.6.7, 2014.9.30>

  1\. 법 제23조의2에 따른 여유자금의 운용
  2\. 법 제24조의10에 따른 일반 상환 학자금대출채권의 행사
  3\. 법 제33조에 따른 구상채권의 행사
  4\. 제8조에 따른 채권의 모집

**②** 재단은 제1항제2호 및 제3호의 업무를 「금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률」에 따른 한국자산관리공사 또는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따른 신용정보회사에게 위탁할 수 있다. <개정 2009.10.1, 2011.6.7, 2014.3.24>

##### 제36조의2 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

교육부장관(법 제51조에 따라 교육부장관의 업무를 위탁받은 자를 포함한다) 및 재단은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제18조제2호에 따른 범죄경력자료와 같은 영 제19조제1호, 제2호 또는 제4호에 따른 주민등록번호, 여권번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

  1\. 법 제50조에 따른 학자금 지원의 신청에 관한 사무
  2\. 법 제50조의2제1항에 따른 자료 제출의 요청에 관한 사무
  3\. 법 제50조의2제5항에 따른 정보시스템의 연계 사용에 관한 사무
  4\. 법 제50조의3제1항에 따른 금융정보등의 제공요청에 관한 사무
  5\. 법 제50조의4에 따른 자료요구 및 질문에 관한 사무
  6\. 법 제50조의5에 따른 중복 지원 방지에 관한 사무

##### 제37조 (민간기부자의 예우)

재단은 법 제53조제1항에 따라 출연자ㆍ기부자의 명의로 학자금을 무상지급하는 경우에는 학자금을 무상지급받는 대학생에게 출연자ㆍ기부자 명의의 학자금 무상지급증서를 발급하여야 하고, 다음 각 호의 사항을 전국 단위 일간지에 공표하여야 한다.

  1\. 출연자ㆍ기부자의 명의 및 학자금 무상지급 규모
  2\. 학자금을 무상지급받는 대학생의 대상 또는 범위
  3\. 그 밖에 재단이 공표가 필요하다고 인정하는 사항

## 부칙

부칙 <제21470호,2009.5.6>


이 영은 2009년 5월 7일부터 시행한다.

부칙(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령) <제21765호,2009.10.1>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <29> 까지 생략


<30> 한국장학재단 설립 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제36조제2항 중 "신용정보업자"를 "신용정보회사"로 한다.


<31> 생략


제5조 생략

부칙 <제22954호,2011.6.7>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(심의위원회 위원 임기에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 위촉된 심의위원회 위원의 임기는 법률 제9934호 한국장학재단 설립 등에 관한 법률 일부개정법률 제24조의6에 따라 위촉된 날부터 기산한다.

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제23488호,2012.1.6>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙(교육부와 그 소속기관 직제) <제24423호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제6조까지 생략


제7조(다른 법령의 개정) ①부터 <102>까지 생략


<103> 한국장학재단 설립 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제4조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항부터 제4항까지, 제5조, 제16조제1항, 제21조제2항, 제21조의3제1항제4호, 제21조의4, 제21조의5제1항부터 제3항까지, 제27조제2항, 제28조, 제31조제2항제5호, 같은 조 제3항, 제33조의4제1항ㆍ제2항, 제35조의2 각 호 외의 부분, 같은 조 제4호 및 제36조의2 중 "교육과학기술부장관"을 각각 "교육부장관"으로 한다. 


<104> 및 <105> 생략

부칙(금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률 시행령) <제25279호,2014.3.24>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 <33>까지 생략


<34> 한국장학재단 설립 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제36조제2항 중 "「금융기관부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률」"을 "「금융회사부실자산 등의 효율적 처리 및 한국자산관리공사의 설립에 관한 법률」"로 한다.


제3조 생략

부칙 <제25643호,2014.9.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

