---
제목: 보호관찰 등에 관한 법률 시행령
법령MST: 163083
법령ID: '003655'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2014-11-19
공포번호: '25731'
시행일자: 2014-11-21
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/보호관찰등에관한법률시행령
첨부파일: []
---

# 보호관찰 등에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「보호관찰 등에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다)에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2006.3.23>

##### 제2조 (보호관찰심사위원회의 위원장)

**①** 법 제5조의 규정에 의한 보호관찰심사위원회(이하 "심사위원회"라 한다)의 위원장은 심사위원회의 회무를 통할하고, 심사위원회를 대표하며, 심사위원회의 회의를 소집하고 그 의장이 된다.

**②** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 때에는 위원장이 미리 지정한 위원이 그 직무를 대행한다.

##### 제3조 (위원의 자격 및 임명)

**①** 심사위원회의 고위공무원단에 속하는 임기제공무원인 상임위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로서 보호관찰에 관한 지식과 경험이 풍부한 자 중에서 임명한다. <개정 2006.6.12, 2009.3.18, 2009.11.23, 2014.6.30>

  1\. 판사ㆍ검사 또는 변호사의 직에 5년이상 재직한 자
  2\. 대학에서 형사정책학ㆍ행형학ㆍ범죄학ㆍ사회사업학ㆍ교육학ㆍ심리학 기타 보호관찰에 필요한 전문분야를 담당하는 조교수이상의 직에 5년이상 재직한 자
  3\. 교원자격증 소지자로서 교원으로 15년이상 재직한 자
  4\. 4급이상의 교정직ㆍ보호직ㆍ검찰사무직 또는 법원사무직 국가공무원으로 3년 이상(해당분야에서 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 근무한 경력을 포함한다) 재직한 자
  5\. 한국법무보호복지공단의 3급이상 직원으로 5년이상 재직한 자

**②** 심사위원회의 4급 임기제공무원인 상임위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로서 보호관찰에 관한 지식과 경험이 풍부한 자 중에서 임명한다. <개정 2009.3.18, 2009.11.23, 2014.6.30>

  1\. 판사ㆍ검사 또는 변호사의 자격이 있는 자
  2\. 대학에서 형사정책학ㆍ행형학ㆍ범죄학ㆍ사회사업학ㆍ교육학ㆍ심리학 기타 보호관찰에 필요한 전문분야를 담당하는 조교수이상의 직에 재직한 자
  3\. 교원자격증 소지자로서 교원으로 10년이상 재직한 자
  4\. 5급의 교정직ㆍ보호직ㆍ검찰사무직 또는 법원사무직 국가공무원으로 5년이상 재직한 자
  5\. 한국법무보호복지공단의 4급직원으로 5년이상 재직한 자

**③** 심사위원회의 상임위원이 아닌 위원은 위원장의 제청으로 법무부장관이 임명 또는 위촉한다.

##### 제4조 (심사위원회의 간사 및 서기)

**①** 심사위원회에 간사와 서기를 두되, 심사위원회 소속 공무원 또는 심사위원회의 소재지를 관할하는 보호관찰소소속 공무원중에서 위원장이 임명한다. <개정 2006.3.23>

**②** 간사는 위원장 및 상임위원의 명을 받아 심사위원회의 사무를 처리하고, 서기는 간사를 보조한다.

**③** 간사는 회의에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제5조 (심사)

**①** 심사위원회는 법 제6조에 규정된 사항을 심사함에 있어 필요한 경우에는 교도소ㆍ구치소ㆍ소년교도소 및 소년원(이하 "수용기관"이라 한다)의 장, 보호관찰관 기타 관계인을 출석시켜 의견을 듣거나 관계자료의 제출을 요청할 수 있다.

**②** 국ㆍ공립기관 기타 단체는 법 제11조제3항의 규정에 의한 심사위원회의 요청이 있는 경우에는 특별한 사정이 없는 한 이에 협조하여야 한다.

**③** 상임위원은 심사관계자료를 검토한 후 그 결과를 심사위원회에 보고하여야 한다.

##### 제6조 (의결 및 결정)

**①** 심사위원회는 법 제6조에 규정된 사항을 심사하여 의결하고, 위원장과 심사위원이 서명 또는 기명날인한 결정서를 작성하여야 한다.

**②** 법 제12조제2항에 따라 심사위원회가 서면으로 의결할 수 있는 경우는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 부득이한 경우로서 의결 사항이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우와 같다. <개정 2009.11.23, 2013.5.31>

  1\. 법 제24조제1항에 따른 가석방자에 대한 보호관찰의 필요 여부에 관한 결정
  2\. 법 제48조제1항에 따른 가석방 및 임시퇴원의 취소결정
  3\. 법 제52조제3항에 따른 보호관찰 임시해제 결정의 취소결정
  4\. 법 제53조제1항ㆍ제2항 및 제5항에 따른 보호관찰의 정지결정, 정지해제결정 또는 정지결정의 취소결정
  5\. 「특정 범죄자에 대한 보호관찰 및 전자장치 부착 등에 관한 법률」 제19조제1항에 따른 부착명령 가해제의 취소결정

##### 제6조의2 (교육훈련)

**①** 법무부장관은 법 제15조의 사무를 담당하는 보호관찰소 소속 공무원이 충분한 전문적 지식을 갖출 수 있도록 교육훈련과정을 운영하여야 한다.

**②** 법 제15조의 사무를 담당하는 보호관찰소 소속 공무원은 법무부령으로 정하는 바에 따라 제1항의 교육훈련과정을 이수하여야 한다.

**③** 교육훈련과정에 관하여 필요한 사항은 법무부령으로 정한다.

##### 제7조 (판결 및 결정 전 조사)

법원은 보호관찰소의 장에게 법 제19조제1항 또는 제19조의2제1항에 따른 조사를 요구하는 때에는 피고인 또는 소년의 인적사항 및 범죄사실의 요지를 통보하여야 한다. 이 경우 필요하다고 인정하는 때에는 참고자료를 송부할 수 있다. <개정 2009.3.18>

##### 제8조 (수용기관의 장의 통보의무)

**①** 수용기관의 장은 법 제21조제1항 및 제2항의 규정에 의하여 징역 또는 금고의 형의 선고를 받은 소년(이하 "소년수형자"라 한다) 및 보호소년에 대한 기간경과의 통보를 하는 때에는 기간경과통보서를 작성하여 관할심사위원회에 통보하여야 한다.

**②** 수용기관의 장은 제1항의 규정에 의하여 통보한 사항 기타 신상에 관한 사항에 변동이 생긴 때에는 지체없이 관할심사위원회에 그 사실을 통보하여야 한다.

##### 제9조 (가석방ㆍ퇴원 및 임시퇴원의 신청)

수용기관의 장은 법 제22조에 따라 가석방, 퇴원 또는 임시퇴원의 심사를 신청하고자 하는 경우에는 소년수형자 또는 보호소년의 신상에 관한 사항, 범죄 및 비행에 관한 사항, 교정성적 등을 종합적으로 고려하여야 한다. <개정 2008.6.20, 2009.3.18>

##### 제10조 (직권심사)

심사위원회는 법 제23조제2항, 법 제48조제1항, 법 제50조제1항, 법 제52조제1항ㆍ제3항 또는 법 제53조제1항의 규정에 의하여 직권으로 심사를 하는 경우에는 심사대상자를 수용하는 수용기관의 장 또는 관할보호관찰소의 장의 의견을 들어야 한다.

##### 제11조 (가석방등의 결정)

**①** 심사위원회는 법 제23조에 따라 가석방, 퇴원 또는 임시퇴원의 적부를 심사하여 결정하는 경우에는 소년수형자 또는 보호소년의 건전한 사회복귀를 위하여 가장 적당하다고 인정되는 시기와 다음 각호의 요건을 충족하였는지의 여부를 종합적으로 판단하여야 한다. <개정 2008.6.20, 2009.3.18>

  1\. 뉘우치는 빛이 뚜렷할 것
  2\. 자립ㆍ갱생의 의욕이 인정될 것
  3\. 재범의 염려가 없다고 인정될 것
  4\. 사회의 감정이 가석방, 퇴원 또는 임시퇴원을 용인한다고 인정될 것

**②** 심사위원회는 법 제23조제3항의 규정에 의하여 보호관찰의 필요성 여부를 심사하여 결정하는 때에는 법 제26조의 규정에 의한 환경조사 또는 법 제27조의 규정에 의한 환경개선활동의 결과를 고려하여야 한다.

##### 제12조 (환경조사)

**①** 수용기관의 장은 법 제26조제1항의 규정에 의하여 환경조사를 의뢰한 후 소년수형자 및 「소년법」 제32조제1항제8호부터 제10호까지의 어느 하나에 해당하는 보호처분을 받은 자(이하 "수용자"라 한다)의 신상에 변동이 있는 때에는 지체없이 거주예정지를 관할하는 보호관찰소의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다. <개정 2006.3.23, 2009.3.18>

**②** 법 제26조의 규정에 의한 환경조사는 다음 각호의 사항에 대하여 실시하여야 한다.

  1\. 인수인ㆍ가족관계 및 주변의 상황
  2\. 범죄 또는 비행에 관한 사회의 감정
  3\. 피해변상여부 및 피해자의 감정
  4\. 수용전의 직업ㆍ생활환경 및 교우관계
  5\. 석방후 취업계획 또는 생계의 전망
  6\. 범죄 또는 비행의 동기
  7\. 기타 참고사항

##### 제13조 (환경개선활동의 방법)

보호관찰소의 장은 법 제27조제1항의 규정에 의한 환경개선활동을 하는 경우에는 수용자와의 면접 또는 통신, 가족 및 관계인과의 협의, 수용기관 기타 관계기관의 협조 등의 방법으로 지속적으로 실시하여야 하며, 본인의 의사를 존중하고 본인ㆍ가족 및 관계인의 신뢰와 협력을 얻도록 노력하여야 한다.

##### 제14조 (보호관찰사안조사)

교도소ㆍ구치소ㆍ소년교도소의 장은 법 제28조제1항의 규정에 의하여 가석방심사신청대상자의 명단과 신상조사서를 심사위원회에 송부한 후 그 대상자의 신상에 변동이 있을 때에는 심사위원회에 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제15조 (수용기관의 장의 협조)

수용기관의 장은 심사위원회 또는 보호관찰소의 장으로부터 수용자와의 면접, 관계기록의 열람 등 필요한 협조요청을 받은 경우에는 이에 응하여야 한다.

##### 제16조 (보호관찰대상자의 신고의무)

법 제3조제1항의 규정에 의한 보호관찰대상자(이하 "보호관찰대상자"라 한다)는 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 10일이내에 주거지를 관할하는 보호관찰소에 출석하여 서면으로 법 제29조제2항의 규정에 의한 신고를 하여야 한다. <개정 2006.3.23, 2008.6.20, 2009.3.18>

  1\. 「형법」 제59조의2 또는 제62조의2의 규정에 의한 판결이 확정된 때
  2\. 「형법」 제73조의2 또는 법 제25조의 규정에 의하여 가석방 또는 임시퇴원이 허가된 때
  3\. 「소년법」 제32조제1항제4호 또는 제5호의 보호처분이 확정된 때
  4\. 다른 법률에 의하여 이 법에 의한 보호관찰을 받도록 명하는 판결 또는 결정이 확정된 때

##### 제17조 (준수사항의 부과 및 훈계)

법원 또는 심사위원회는 법 제32조의 규정에 의하여 보호관찰대상자에게 준수사항을 과할 때에는 보호관찰의 취지를 설명하고, 준수사항을 기재한 서면을 교부하여야 하며, 적절한 훈계를 할 수 있다.

##### 제18조 (주거이전등의 신고)

**①** 보호관찰대상자는 법 제32조제2항제4호의 규정에 의한 신고를 할 때에는 법무부령이 정하는 바에 의하여 본인의 성명, 주거, 주거이전예정지 또는 여행지, 주거이전이유 또는 여행목적, 주거이전일자 또는 여행기간 등을 신고하여야 한다.

**②** 보호관찰대상자가 다른 보호관찰소의 관할구역안으로 주거를 이전한 때에는 10일이내에 신주거지를 관할하는 보호관찰소에 출석하여 서면으로 주거이전의 사실을 신고하여야 한다.

##### 제19조 (특별준수사항)

법 제32조제3항제10호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 운전면허를 취득할 때까지 자동차(원동기장치자전거를 포함한다) 운전을 하지 않을 것
  2\. 직업훈련, 검정고시 등 학과교육 또는 성행개선을 위한 교육, 치료 및 처우 프로그램에 관한 보호관찰관의 지시에 따를 것
  3\. 범죄와 관련이 있는 특정 업무에 관여하지 않을 것
  4\. 성실하게 학교수업에 참석할 것
  5\. 정당한 수입원에 의하여 생활하고 있음을 입증할 수 있는 자료를 정기적으로 보호관찰관에게 제출할 것
  6\. 흉기나 그 밖의 위험한 물건을 소지 또는 보관하거나 사용하지 아니할 것
  7\. 가족의 부양 등 가정생활에 있어서 책임을 성실히 이행할 것
  8\. 그 밖에 보호관찰 대상자의 생활상태, 심신의 상태, 범죄 또는 비행의 동기, 거주지의 환경 등으로 보아 보호관찰 대상자가 준수할 수 있고 자유를 부당하게 제한하지 아니하는 범위에서 개선ㆍ자립에 도움이 된다고 인정되는 구체적인 사항

##### 제19조의2 (준수사항의 추가 또는 변경의 신청)

**①** 보호관찰소의 장은 법 제32조제4항에 따라 준수사항의 추가 또는 변경을 신청하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 적은 서면으로 하여야 한다.

  1\. 보호관찰 대상자의 성명, 주민등록번호, 직업 및 주거
  2\. 신청의 취지
  3\. 준수사항의 추가 또는 변경을 필요로 하는 사유

**②** 보호관찰소의 장은 제1항의 신청을 할 때 신청사유를 소명할 수 있는 자료를 제출하여야 한다.

**③** 법원 또는 심사위원회는 제1항에 따른 신청의 심리를 위하여 필요한 경우에는 담당보호관찰관을 출석시켜 의견을 들을 수 있고, 보호관찰 대상자를 소환하여 심문하거나 필요한 사항을 조사할 수 있다.

##### 제19조의3 (분류처우계획의 수립 등)

**①** 보호관찰소의 장은 법 제33조의2에 따른 분류처우(이하 이 조에서 "분류처우"라 한다)를 하기 위하여 보호관찰 대상자의 개별적 특성에 알맞은 분류처우계획을 수립하여 시행하여야 한다.

**②** 보호관찰소의 장은 분류처우를 하기 위하여 보호관찰 대상자의 재범가능성, 사회생활 적응가능성 등 필요한 사항을 조사하여야 한다.

**③** 보호관찰소의 장은 분류처우를 하기 위하여 보호관찰 대상자에 대한 심리검사 등 필요한 검사를 할 수 있고, 필요한 경우 외부전문가로부터 의견을 듣거나 검사를 의뢰할 수 있다.

##### 제20조 (응급구호의 범위)

**①** 법 제35조의 규정에 의한 응급구호는 다음 각호의 1에 해당하는 경우에 실시할 수 있다.

  1\. 질병ㆍ부상 기타 긴급한 사유의 발생으로 보호관찰대상자의 생명ㆍ신체에 중대한 위험이 예상되는 경우
  2\. 보호자 또는 부양의무자의 부양능력이 없어 구호가 불가피한 경우
  3\. 기타 응급구호를 함이 적절하다고 판단되는 경우

**②** 보호관찰소의 장은 법 제35조의 규정에 의하여 응급구호를 하고자 하는 경우에는 예산의 범위안에서 이를 실시할 수 있다.

##### 제21조 (보호관찰대상자등의 소환 및 조사)

**①** 보호관찰소의 장은 법 제37조제1항의 규정에 의하여 보호관찰대상자 기타 관계인을 소환하고자 하는 경우에는 출석요구서를 발부하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 등 출석요구서를 발부하기에 적당하지 아니한 경우에는 다른 방법에 의할 수 있다.

**②** 보호관찰관은 보호관찰대상자 기타 관계인을 소환하여 조사한 때에는 그 조사내용을 서면으로 작성하여야 한다.

##### 제22조 (보호관찰대상자에 대한 경고)

보호관찰소의 장은 법 제38조의 규정에 의하여 경고를 하는 때에는 보호관찰대상자에게 경고이유등을 서면으로 고지하여야 한다.

##### 제23조 (구인신청의 방식)

보호관찰소의 장은 법 제39조제1항의 규정에 의하여 보호관찰대상자의 구인을 신청하는 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 서면에 의하여야 한다. <개정 2009.11.23>

  1\. 구인대상자의 성명ㆍ주민등록번호ㆍ직업 및 주거
  2\. 법 제39조제1항에 해당하는 사실의 요지
  3\. 구인을 필요로 하는 사유
  4\. 인치할 장소 및 유치할 장소
  5\. 구인장의 유효기간
  6\. 여러 통의 구인장을 청구하는 때에는 그 취지 및 사유

##### 제24조 (구인장의 방식)

법 제39조제1항의 규정에 의하여 판사가 발부하는 구인장에는 청구한 검사의 관직ㆍ성명 및 제23조 각호의 사항을 기재하여야 한다.

##### 제25조 (구인장의 집행의뢰)

보호관찰관은 법 제39조제2항 단서의 규정에 의하여 사법경찰관리에게 구인장의 집행을 의뢰하는 때에는 그 사유를 기재한 서면으로 하되, 검사의 지휘를 받아야 한다.

##### 제26조 (긴급구인승인신청등)

**①** 법 제40조제2항의 규정에 의한 긴급구인승인신청은 구인된 보호관찰대상자를 보호관찰소등에 인치한 때부터 12시간이내에 하여야 한다.

**②** 법 제40조제2항의 규정에 의한 긴급구인서에는 다음 각호의 사항을 기재하여야 한다. <개정 2009.11.23>

  1\. 긴급구인한 보호관찰대상자의 성명ㆍ주민등록번호ㆍ처분명ㆍ주거ㆍ직업ㆍ보호관찰사건번호 및 보호관찰기간
  2\. 긴급구인한 일시 및 장소
  3\. 긴급구인한 사유
  4\. 인치한 일시 및 장소
  5\. 유치할 장소

##### 제27조 (구인후 조사 및 심문)

**①** 보호관찰관은 구인된 보호관찰대상자를 보호관찰소등에 인치한 때에는 지체없이 조사하여야 한다.

**②** 제1항의 경우 보호관찰관은 보호관찰대상자에게 심문에 대하여 진술을 거부할 수 있으며 본인에게 유리한 사실에 대하여 진술을 할 수 있다는 취지를 고지하여야 한다.

**③** 보호관찰소의 장은 제1항의 규정에 의한 조사결과 보호관찰대상자를 법 제42조의 규정에 의하여 유치할 필요가 없다고 판단되는 때에는 즉시 석방하여야 한다.

##### 제28조 (유치허가신청의 방식)

보호관찰소의 장은 법 제42조제2항의 규정에 의하여 보호관찰대상자의 유치허가신청을 하는 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 서면에 의하여야 한다. <개정 2009.11.23>

  1\. 유치대상자의 성명ㆍ주민등록번호ㆍ직업 및 주거
  2\. 유치를 필요로 하는 사유
  3\. 유치할 장소

##### 제29조 (유치허가장의 방식)

법 제42조제2항의 규정에 의하여 판사가 발부하는 유치허가장에는 청구한 검사의 관직ㆍ성명ㆍ발부일시 및 제28조 각호의 사항을 기재하여야 한다.

##### 제30조 (구인ㆍ긴급구인승인 및 유치허가신청의 관할)

보호관찰소의 장은 그 소재지를 관할하는 지방검찰청 또는 지청의 검사에게 구인ㆍ긴급구인승인 및 유치허가의 신청을 한다.

##### 제31조 (유치기간연장결정의 통지)

법원은 법 제43조제2항의 규정에 의하여 유치기간을 연장한 때에는 지체없이 보호관찰소의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제32조 (보호관찰을 조건으로 한 형의 선고유예의 실효 및 집행유예의 취소청구신청등)

**①** 보호관찰소의 장은 법 제47조제1항의 규정에 의한 신청을 하는 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 서면에 의하여야 한다. <개정 2009.11.23>

  1\. 보호관찰대상자의 성명ㆍ주민등록번호ㆍ직업 및 주거
  2\. 신청의 취지
  3\. 실효 및 취소를 필요로 하는 사유
  4\. 기타 보호관찰을 계속할 수 없는 사유

**②** 검사는 법 제47조제1항의 규정에 의한 청구를 하는 때에는 보호관찰소의 장이 제1항의 규정에 의하여 제출한 서면을 첨부하고, 그 사유를 소명하여야 한다.

**③** 법원은 법 제47조제1항의 규정에 의한 청구의 심리를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 담당보호관찰관을 출석시켜 의견을 들을 수 있다.

##### 제33조 (취소청구신청에 대한 결과 통지)

검사는 법 제42조제1항제1호의 신청을 기각한 때 또는 보호관찰을 조건으로 한 형의 선고유예의 실효 및 집행유예의 취소청구에 대한 법원의 결정이 있는 때에는 지체없이 보호관찰소의 장에게 그 사실을 통지하여야 한다.

##### 제34조 (가석방 및 임시퇴원의 취소와 재수용)

**①** 수용기관의 장은 법 제48조의 규정에 의하여 가석방 또는 임시퇴원이 취소된 보호관찰대상자를 지체없이 수용기관에 재수용하여야 한다. <개정 2008.6.20>

**②** 제1항의 경우 재수용을 위하여 필요한 때에는 수용기관 소재지를 관할하는 지방검찰청 또는 지청의 검사에게 구인을 의뢰할 수 있다.

##### 제35조 (보호처분의 변경신청)

**①** 보호관찰소의 장은 법 제49조제1항의 규정에 의하여 보호처분의 변경을 신청하는 때에는 다음 각호의 사항을 기재한 서면에 의하여야 한다. <개정 2009.11.23>

  1\. 보호관찰대상자의 성명ㆍ주민등록번호ㆍ직업 및 주거
  2\. 신청의 취지
  3\. 처분변경을 필요로 하는 사유
  4\. 기타 보호관찰을 계속할 수 없는 사유

**②** 제1항제3호 및 제4호의 사유는 이를 소명하여야 한다.

**③** 법원은 제1항의 규정에 의한 신청의 심리를 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 담당보호관찰관을 출석시켜 의견을 들을 수 있으며, 보호관찰대상자를 심문하거나 필요한 사항을 조사ㆍ심리할 수 있다.

##### 제36조 (보호관찰정지자 소재 파악시의 통보)

보호관찰소의 장은 보호관찰정지중인 자의 소재를 파악한 때에는 지체없이 심사위원회에 그 사실을 통보하여야 한다.

##### 제36조의2 (기부금품의 접수 등)

**①** 보호관찰소의 장은 법 제55조의2제1항에 따라 기부금품을 접수하는 경우 기부자에게 영수증을 발급하여야 한다. 다만, 익명으로 기부하거나 기부자를 알 수 없는 경우에는 영수증을 발급하지 아니할 수 있다.

**②** 보호관찰소의 장은 제1항에 따른 기부자가 다음 각 호의 어느 하나의 경우에 해당하는 사실을 알게 된 경우에는 기부금품을 접수해서는 아니 된다.

  1\. 기부자가 보호관찰 대상자인 경우
  2\. 기부자가 보호관찰 대상자와 친족이거나 친족이었던 경우
  3\. 그 밖에 기부자가 보호관찰 대상자와 직접적인 이해관계가 있다고 인정되는 기관ㆍ단체 또는 사람인 경우

**③** 보호관찰소의 장은 제1항에 따른 기부자가 기부금품의 용도를 지정한 경우에는 그 용도로만 사용하여야 한다. 다만, 기부자가 지정한 용도로 사용하기 어려운 경우에는 특별한 사정이 없는 한 기부자의 동의를 받아 다른 용도로 사용할 수 있다.

**④** 보호관찰소의 장은 모든 기부금의 수입 및 지출을 기부금 전용계좌를 통하여 처리하여야 한다.

**⑤** 보호관찰소의 장은 기부금품의 접수현황 및 사용실적 등에 관한 장부를 갖추어 두고 기부자가 열람할 수 있도록 하여야 한다.

**⑥** 보호관찰소의 장은 매 반기별로 기부금품의 접수현황 및 사용실적 등에 관한 사항을 법무부장관에게 보고하여야 한다

##### 제37조 (사회봉사ㆍ수강명령 집행위탁의 통보)

보호관찰관이 법 제61조제2항의 규정에 의하여 사회봉사명령 또는 수강명령의 집행위탁 사실을 법원 또는 법원의 장에게 통보하는 때에는 집행위탁을 받은 기관의 명칭 및 주소, 위탁인원, 집행위탁의 내용 등을 기재한 서면에 의하여야 한다.

##### 제38조 (사회봉사ㆍ수강명령 집행위탁의 취소에 따른 조치)

법원이 법 제61조제3항의 규정에 의하여 사회봉사명령 또는 수강명령의 집행위탁을 취소한 경우에는 보호관찰관이 남은 기간의 사회봉사명령 또는 수강명령을 직접 집행하거나 적합한 다른 국ㆍ공립기관 기타 단체에 위탁하여 집행하여야 한다.

##### 제39조 (준용)

**①** 제16조(보호관찰대상자의 신고의무)ㆍ제17조(준수사항의 부과 및 훈계)ㆍ제18조(주거이전등의 신고)ㆍ제19조(특별준수사항) 및 제20조(응급구호의 범위)의 규정은 법 제3조제2항의 규정에 의한 사회봉사ㆍ수강명령대상자(이하 이 조에서 "사회봉사ㆍ수강명령대상자"라 한다)에 대하여 이를 준용한다.

**②** 사회봉사ㆍ수강명령 대상자의 준수사항이나 명령 위반에 따른 경고, 구인, 유치, 집행유예 취소 및 보호처분 변경 등에 관하여는 제21조부터 제33조까지 및 제35조를 준용한다. <개정 2009.3.18>

##### 제40조 (갱생보호)

**①** 법 제65조제1항에 따른 갱생보호는 갱생보호를 받을 사람(이하 "갱생보호 대상자"라 한다)이 친족 또는 연고자 등으로부터 도움을 받을 수 없거나 이들의 도움만으로는 충분하지 아니한 경우에 한하여 행한다. <개정 2014.11.19>

**②** 갱생보호를 하는 경우에는 미리 갱생보호 대상자로 하여금 자립계획을 수립하게 할 수 있다. <개정 2014.11.19>

##### 제41조 (숙식 제공)

**①** 법 제65조제1항제1호에 따른 숙식 제공은 생활관 등 갱생보호시설에서 갱생보호 대상자에게 숙소ㆍ음식물 및 의복 등을 제공하고 정신교육을 하는 것으로 한다. <개정 2014.11.19>

**②** 제1항의 규정에 의한 숙식제공은 6월을 초과할 수 없다. 다만, 필요하다고 인정하는 때에는 매회 6월의 범위내에서 3회에 한하여 그 기간을 연장할 수 있다. <개정 2006.12.21>

**③** 제1항의 규정에 의하여 숙식을 제공한 경우에는 법무부장관이 정하는 바에 의하여 소요된 최소한의 비용을 징수할 수 있다.

##### 제41조의2 (주거 지원)

법 제65조제1항제2호에 따른 주거 지원은 갱생보호 대상자에게 주택의 임차에 필요한 지원을 하는 것으로 한다.

##### 제41조의3 (창업 지원)

법 제65조제1항제3호에 따른 창업 지원은 갱생보호 대상자에게 창업에 필요한 사업장 임차보증금 등을 지원하는 것으로 한다.

##### 제42조

삭제 <2014.11.19>

##### 제43조

삭제 <2014.11.19>

##### 제44조 (직업훈련)

**①** 법 제65조제1항제4호에 따른 직업훈련은 갱생보호 대상자에게 취업에 필요한 기능훈련을 시키고 자격 취득을 위한 교육을 하는 것으로 한다. <개정 2014.11.19>

**②** 제1항의 규정에 의한 직업훈련은 다른 직업훈련기관에 위탁하여 행할 수 있다.

##### 제45조 (취업 지원)

법 제65조제1항제4호에 따른 취업 지원은 갱생보호 대상자에게 직장을 알선하고 필요한 경우 신원을 보증하는 것으로 한다. <개정 2014.11.19>

##### 제45조의2 (출소예정자 사전상담)

**①** 법 제65조제1항제5호에 따른 출소예정자 사전상담은 출소예정자에게 출소 전에 갱생보호의 방법을 안내하고 자립계획 등에 대하여 상담을 실시하는 것으로 한다.

**②** 갱생보호사업의 허가를 받은 자 또는 법 제71조에 따른 한국법무보호복지공단(이하 "공단"이라 한다)은 제1항의 상담을 위하여 수용기관의 장에게 출소예정자의 수용자 번호를 통보하여 줄 것을 요청할 수 있다. 이 경우 수용기관의 장은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제45조의3 (갱생보호 대상자의 가족에 대한 지원)

법 제65조제1항제6호에 따른 갱생보호 대상자의 가족에 대한 지원은 갱생보호 대상자의 가족에게 심리상담 및 심리치료, 취업 지원, 학업 지원 등을 하는 것으로 한다.

##### 제45조의4 (심리상담 및 심리치료)

법 제65조제1항제7호에 따른 심리상담 및 심리치료는 갱생보호 대상자에게 심리적 안정과 사회적응을 위한 상담 및 「정신보건법」에 따른 정신보건전문요원 등 전문가에 의한 치료를 실시하는 것으로 한다.

##### 제45조의5 (사후관리)

법 제65조제1항제8호에 따른 사후관리는 같은 항 제1호부터 제7호까지 또는 제9호의 갱생보호를 받은 갱생보호 대상자에게 사회복귀 상황을 점검하여 필요한 조언을 하는 것으로 한다.

##### 제46조 (자립 지원)

법 제65조제1항제9호에 따른 갱생보호 대상자에 대한 자립 지원은 사회복지시설에의 의탁 알선, 가족관계 등록 창설, 주민등록, 결혼 주선, 입양 및 의료 시혜 등 갱생보호 대상자의 자립을 위하여 필요한 사항을 지원하는 것으로 한다. <개정 2014.11.19>

##### 제46조의2 (갱생보호 대상자 수용기간 등의 통보 요청)

**①** 갱생보호사업의 허가를 받은 자 또는 공단은 갱생보호 대상자의 적절한 보호를 위하여 필요한 경우 갱생보호 대상자의 동의를 받아 수용기관의 장에게 다음 각 호의 사항을 통보하여 줄 것을 요청할 수 있다.

  1\. 수용기간
  2\. 가족 관계 및 보호자 관계
  3\. 직업경력 및 학력
  4\. 생활환경
  5\. 성장과정
  6\. 심리적 특성
  7\. 범행내용 및 범죄횟수

**②** 제1항의 요청을 받은 수용기관의 장은 특별한 사유가 없으면 이에 협조하여야 한다.

##### 제47조

삭제 <1997ㆍ12ㆍ31>

##### 제48조 (기금의 운용ㆍ관리)

공단은 법 제86조에 따라 설치된 갱생보호기금(이하 "기금"이라 한다)을 별도 계정으로 관리하여야 한다. <개정 2009.3.18, 2014.11.19>

##### 제49조 (기금의 운용ㆍ관리계획)

**①** 공단은 매년 다음 회계연도의 기금의 운용ㆍ관리계획을 법 제84조제2항의 규정에 의한 사업계획 및 예산에 포함시켜 법무부장관에게 제출하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 운용ㆍ관리계획에는 다음 각호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 기금의 재원별 조성계획
  2\. 기금의 사업별ㆍ재원별 사용계획 및 그 사업내용과 기금의 용도를 설명하는 내역

##### 제50조 (기금운용에 관한 보고)

**①** 공단은 매 회계연도의 기금운용에 관한 결산결과를 법 제84조제3항의 규정에 의한 전년도의 사업실적과 결산에 포함시켜 법무부장관에게 보고하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 결산결과보고에는 다음 각호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 당해 연도의 대차대조표와 손익계산서
  2\. 당해 연도의 잉여금계산서와 잉여금처분계산서
  3\. 수입 및 지출계산서
  4\. 기타 법무부장관이 정하는 재무제표부속명세서

##### 제51조 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

**①** 심사위원회는 법 제11조에 따른 심사 및 법 제21조에 따른 통보의 접수에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법」 제23조에 따른 건강에 관한 정보, 같은 법 시행령 제18조제2호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보, 같은 영 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

**②** 보호관찰소의 장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 제1항에 따른 개인정보가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2014.6.30, 2014.11.19>

  1\. 법 제15조제3호에 따른 선도 업무에 관한 사무
  1의2\. 법 제19조에 따른 판결 전 조사에 관한 사무
  1의3\. 법 제19조의2에 따른 결정 전 조사에 관한 사무
  1의4\. 법 제26조에 따른 환경조사에 관한 사무
  2\. 법 제29조에 따른 보호관찰 개시 및 신고에 관한 사무
  3\. 법 제32조제4항에 따른 보호관찰대상자의 준수사항 추가 또는 변경 신청에 관한 사무
  4\. 법 제37조제1항에 따른 보호관찰 대상자 등의 조사에 관한 사무
  4의2\. 법 제39조에 따른 구인에 관한 사무
  5\. 법 제48조제1항에 따른 가석방 및 임시퇴원의 취소 신청에 관한 사무
  6\. 법 제50조제1항에 따른 부정기형의 종료 신청에 관한 사무
  7\. 법 제52조제1항에 따른 보호관찰의 임시해제 신청에 관한 사무
  8\. 법 제53조제1항ㆍ제2항에 따른 보호관찰의 정지 또는 정지해제 신청에 관한 사무와 보호관찰 정지자 관리에 관한 사무
  9\. 법 제55조에 따른 보호관찰사건의 이송에 관한 사무
  10\. 법 제55조의2에 따른 기부금품의 접수에 관한 사무
  10의2\. 법 제61조에 따른 사회봉사명령ㆍ수강명령의 집행에 관한 사무
  10의3\. 법 제62조에 따른 사회봉사명령ㆍ수강명령 대상자의 신고에 관한 사무
  11\. 제16조 및 제18조제2항에 따른 보호관찰대상자 신고의 관리에 관한 사무

**③** 법무부장관은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 제1항에 따른 개인정보가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2014.8.6>

  1\. 법 제18조에 따른 범죄예방 자원봉사위원의 위촉 등에 관한 사무
  2\. 법 제78조에 따른 공단 임원의 결격사유 확인에 관한 사무
  3\. 법 제79조에 따른 공단 임원의 해임 및 해촉에 관한 사무

**④** 검사는 법 제32조제4항에 따른 보호관찰대상자의 준수사항 추가 또는 변경 청구에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 제1항에 따른 개인정보가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2014.6.30, 2014.8.6>

**⑤** 보호관찰소의 장, 갱생보호사업의 허가를 받은 자 또는 공단은 법 제66조에 따른 갱생보호의 신청 및 조치에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 제1항에 따른 개인정보가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2014.6.30, 2014.8.6>

## 부칙

부칙 <제15217호,1996.12.31>


①(시행일) 이 영은 1997년 1월 1일부터 시행한다.


②(다른 법령과의 관계) 이 영 시행당시 다른 법령에서 종전의 보호관찰등에관한법률시행령의 규정을 인용하고 있는 경우에 이 영에 그에 해당하는 규정이 있는 때에는 종전의 규정에 갈음하여 이 영의 해당조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(행정절차법의시행에따른관세법시행령등의개정령) <제15598호,1997.12.31>


이 영은 1998년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <제19392호,2006.3.23>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <105>생략


<106>보호관찰등에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항 각호외의 부분중 "2급 또는 3급상당 상임위원"은 "3급상당 별정직공무원 또는 고위공무원단에 속하는 별정직공무원인 상임위원"으로 하고, 동항제4호중 "3년이상"을 "3년 이상(해당분야에서 고위공무원단에 속하는 일반직공무원으로 근무한 경력을 포함한다)"로 한다.


<107>내지 <241>생략

부칙 <제19755호,2006.12.21>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(보호소년 등의 처우에 관한 법률 시행령) <제20830호,2008.6.20>


제1조(시행일) 이 영은 2008년 6월 22일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) 보호관찰등에관한법률시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제9조의 제목, 같은 조 제목 외의 부분, 제11조제1항 각 호 외의 부분, 같은 항 제4호, 제16조제2호, 제34조의 제목 및 같은 조 제1항 중 "가퇴원"을 각각 "임시퇴원"으로 한다.


제4조 생략

부칙 <제21350호,2009.3.18>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 3월 27일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 군행형법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제105조 본문 중 "한국갱생보호공단"을 "한국법무보호복지공단"으로 한다.


 ② 법무부와 그 소속기관 직제 일부를 다음과 같이 개정한다.


제11조제2항제41호 중 "한국갱생보호공단"을 "한국법무보호복지공단"으로 한다.


 ③ 형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제144조 중 "한국갱생보호공단"을 "한국법무보호복지공단"으로 한다.

부칙 <제21840호,2009.11.23>


이 영은 2009년 11월 29일부터 시행한다.

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제23488호,2012.1.6>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙 <제23737호,2012.4.18>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(특정 범죄자에 대한 보호관찰 및 전자장치 부착 등에 관한 법률 시행령) <제24549호,2013.5.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) 보호관찰 등에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2항제5호 중 "「특정 성폭력범죄자에 대한 위치추적 전자장치부착에 관한 법률」 제19조제1항"을 "「특정 범죄자에 대한 보호관찰 및 전자장치 부착 등에 관한 법률」 제19조제1항"으로 한다.

부칙 <제25412호,2014.6.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제36조의2 및 제51조제2항제10호의 개정규정은 2014년 7월 8일부터 시행한다.

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 공공기관의 운영에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제25532호,2014.8.6>


이 영은 2014년 8월 7일부터 시행한다.

부칙 <제25731호,2014.11.19>


이 영은 2014년 11월 21일부터 시행한다. 다만, 제51조제2항의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.

