---
제목: 육군훈련소령
법령MST: 24891
법령ID: '004460'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 1970-03-23
공포번호: '04776'
시행일자: 1970-03-23
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/육군훈련소령
첨부파일: []
---

# 육군훈련소령

##### 제1조 (설치와 임무)

**①** 육군의 신병에 대한 군사의 기본훈련과 교육에 관한 사항을 관장하게 하기 위하여 육군훈련소(이하 "훈련소"라 한다)를 둔다.

**②** 훈련소는 전항이외에 병역법 기타의 법령에 의거하여 국방부장관이 필요하다고 인정하는 자에 대한 훈련과 교육을 행할 수 있다.

##### 제2조 (명칭 및 위치)

훈련소의 설치와 그 명칭 및 위치는 국무회의의 의결을 거쳐 국방부장관이 정한다.

##### 제3조 (하부조직)

훈련소에 훈련소본부(이하 "본부"라 한다)ㆍ교수부ㆍ교육대ㆍ교도대와 수용대를 둔다.

##### 제4조 (소장)

**①** 본부에 훈련소장(이하 "소장"이라 한다)을 둔다.

**②** 소장은 육군 장관급 장교중에서 육군참모총장의 제청으로 국방부장관의 상신에 의하여 대통령이 보한다.

**③** 소장은 후방군사령관의 명을 받아 훈련소의 업무를 통할하고 소속부하를 지휘ㆍ감독한다.

##### 제5조 (부소장 등)

**①** 본부에 소장 이외에 부소장과 참모장을 둔다.

**②** 부소장은 육군의 장관급 또는 영관급 장교로 보하고, 참모장은 육군 영관급 장교로 보한다.

##### 제6조 (부소장등의 직무)

**①** 부소장은 소장을 보좌하며, 소장이 사고가 있을 때에는 그 직무를 대행한다.

**②** 참모장은 소장을 보좌하며, 그 명을 받아 참모업무를 조정ㆍ감독한다.

##### 제7조 (참모부서)

**①** 본부에 다음의 참모부서를 둔다. 다만, 육군참모총장은 군사상 필요에 따라 국방부장관의 승인을 얻어 참모부서의 폐합 또는 증설을 할 수 있다. 인사참모처ㆍ정보참모처ㆍ작전참모처ㆍ군수참모처ㆍ민사참모부ㆍ부관참모부ㆍ정훈참모부ㆍ헌병참모부ㆍ경리참모부ㆍ법무참모부ㆍ감찰참모부ㆍ휼병참모부ㆍ공병참모부ㆍ병기참모부ㆍ병참참모부ㆍ통신참모부ㆍ의무참모부ㆍ수송참모부ㆍ화학참모부ㆍ군종참모부 및 본부사령실.

**②** 전항의 참모부서중 인사ㆍ정보ㆍ작전 및 군수의 4참모부서를 "일반참모부"라 하고 기타의 참모부서를 "특별참모부"라 한다.

**③** 일반참모부의 장은 그 소관업무에 관하여 관계 특별참모부의 업무를 조정한다.

##### 제8조 (참모)

**①** 전조의 각 참모부서의 장은 참모로 하되, 참모는 상사의 명을 받아 소관 업무를 장리한다.

**②** 각 참모부서의 업무 및 그 분과에 관한 사항은 육군참모총장이 정한다.

##### 제9조 (부장)

**①** 교수부에 부장을 둔다.

**②** 부장은 소장의 명을 받아 교수 기타 소관업무를 장리한다.

**③** 교수부의 업무 및 그 분과에 관한 사항은 육군참모총장이 정한다.

##### 제10조 (대장)

**①** 교육대ㆍ교도대와 수용대에 각각 대장을 둔다.

**②** 대장은 소장의 명을 받아 각각 소관업무를 장리하고 소속부하를 지휘ㆍ감독한다.

**③** 교육대ㆍ교도대와 수용대의 임무 및 조직 기타 필요한 사항은 국방부장관이 정한다.

##### 제11조 (본부중대 등)

**①** 훈련소에 본부중대를 두며, 기타 필요한 부대를 둘 수 있다.

**②** 본부중대는 훈련소내의 경비 기타 행정을 처리한다.

**③** 본부중대의 조직과 기타 필요한 부대의 설치ㆍ임무 및 조직은 국방부장관이 정한다.

##### 제12조 (정원과 업무)

**①** 훈련소에 장교ㆍ준사관ㆍ하사관 및 병(이하 "군인"이라 한다)과 군속을 두되, 그 정원은 국방부장관이 정한다.

**②** 전항의 군인과 군속은 소속상관의 명을 받아 담당한 업무를 처리한다.

## 부칙

부칙 <제4776호,1970.3.23>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

