---
제목: 농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률 시행령
법령MST: 279875
법령ID: '012464'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 농림축산식품부
공포일자: 2025-11-25
공포번호: '35870'
시행일자: 2026-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/농어업인의안전보험및안전재해예방에관한법률시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 농업작업안전재해의 구체적 인정기준 등(제4조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=158519563
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=158519565
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 어업작업안전재해의 구체적 인정기준 등(제4조제2항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=158519571
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=158519573
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제10조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=158519579
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=158519581
---

# 농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (보험료의 지원)

**①** 국가나 지방자치단체는 「농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제4조제1항에 따라 농어업인안전보험(이하 "보험"이라 한다)의 보험계약자가 부담하는 보험료를 지원하는 경우에는 그 지원금을 법 제7조에 따른 보험사업자(이하 "보험사업자"라 한다)에게 지급하여야 한다.

**②** 제1항에 따라 지원금을 받으려는 보험사업자는 농림축산식품부장관이나 해양수산부장관이 정하는 바에 따라 보험 가입현황을 농림축산식품부장관, 해양수산부장관 또는 지방자치단체의 장에게 제출하여야 한다.

**③** 제2항에 따라 보험 가입 현황을 제출받은 농림축산식품부장관, 해양수산부장관 또는 지방자치단체의 장은 그 내용을 확인하고 보험계약자가 법 제6조에 따른 피보험자인지 확인한 후 보험료 지원금액을 결정하여 지급한다.

**④** 법 제4조제2항에 따라 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자 및 같은 법 제2조제10호에 따른 차상위계층에 해당하는 사람에게는 보험료를 우대하여 지원할 수 있다. 이 경우 그 지원비율은 농림축산식품부장관, 해양수산부장관 및 지방자치단체의 장이 정한다. <개정 2018.4.30>

##### 제3조 (보험사업의 약정체결)

**①** 법 제7조제2항제4호에서 "대통령령으로 정하는 서류"란 정관을 말한다.

**②** 법 제7조제2항 각 호의 서류를 제출받은 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 「전자정부법」 제36조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인 등기사항증명서를 확인하여야 한다.

**③** 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 법 제7조제2항에 따라 약정을 체결할 때에는 다음 각 호의 사항이 포함된 약정서를 작성하여야 한다.

  1\. 약정기간에 관한 사항
  2\. 보험사업자가 준수하여야 할 사항
  3\. 보험사업자에 대한 재정지원에 관한 사항
  4\. 약정의 변경ㆍ해지 등에 관한 사항
  5\. 그 밖에 보험사업 운영에 관한 사항

**④** 법 제7조제3항에서 "대통령령으로 정하는 중요한 사항"이란 보험료율을 말한다.

##### 제4조 (농어업작업안전재해의 구체적 인정기준 등)

**①** 법 제8조제3항에 따른 농업작업안전재해의 구체적 인정기준 및 농업작업 관련 질병의 종류는 별표 1과 같다.

**②** 법 제8조제3항에 따른 어업작업안전재해의 구체적 인정기준 및 어업작업 관련 질병의 종류는 별표 2와 같다.

##### 제5조 (그 밖의 급여금)

**①** 법 제9조제1항제9호에 따른 "대통령령으로 정하는 급여금"이란 다음 각 호의 급여금을 말한다.

  1\. 특정감염병 진단급여금
  2\. 특정질병 수술급여금

**②** 제1항제1호에 따른 특정감염병 진단급여금은 피보험자가 농어업작업으로 인하여 얻은 감염성 질병 중 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 감염성 질병으로 의료기관에서 진단 확정을 받은 경우에 피보험자에게 지급한다.

**③** 제1항제2호에 따른 특정질병 수술급여금은 피보험자가 농어업작업으로 인하여 얻은 질병 중 농림축산식품부령 또는 해양수산부령으로 정하는 질병으로 의료기관에서 수술을 받은 경우에 피보험자에게 지급한다.

##### 제6조 (보험업무의 위탁)

법 제12조에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 자를 말한다. <개정 2016.10.25>

  1\. 「농업협동조합법」 제2조제2호 또는 제3호에 따른 지역조합 또는 품목조합
  2\. 「산림조합법」 제2조제2호 및 제3호에 따른 지역조합 및 전문조합
  3\. 「수산업협동조합법」 제2조제4호에 따른 조합 또는 같은 법 제141조의4에 따른 수협은행
  4\. 「보험업법」 제187조에 따라 손해사정을 업으로 하는 자

##### 제6조의2 (보험금수급전용계좌의 신청 방법 및 절차 등)

**①** 법 제16조의2제1항 본문에 따라 보험금을 수급권자 명의의 지정된 계좌(이하 "보험금수급전용계좌"라 한다)로 받으려는 수급권자는 보험사업자가 정하는 보험금 지급청구서에 수급권자 명의의 보험금수급전용계좌를 기재하고, 통장의 사본(계좌번호가 기재된 면을 말한다)을 첨부하여 보험사업자에게 제출해야 한다.

**②** 법 제16조의2제1항 단서에서 "대통령령으로 정하는 불가피한 사유로 보험금을 보험금수급전용계좌로 이체할 수 없을 때"란 보험금수급전용계좌가 개설된 금융기관의 폐업ㆍ업무정지 등으로 정상영업이 불가능한 때를 말한다.

**③** 보험사업자는 법 제16조의2제1항 단서에 따른 사유로 보험금을 이체할 수 없을 때에는 수급권자의 신청에 따라 다른 금융기관에 개설된 보험금수급전용계좌로 이체해야 한다. 다만, 다른 보험금수급전용계좌로도 이체할 수 없는 경우에는 수급권자 본인의 주민등록증(모바일 주민등록증을 포함한다) 등 신분증명서의 확인을 거쳐 보험금을 직접 현금으로 지급할 수 있다. <개정 2024.12.3>

##### 제6조의3 (보험금의 압류 금지)

법 제17조제3항에서 "대통령령으로 정하는 액수"란 보험금수급전용계좌로 입금된 보험금 전액을 말한다.

##### 제7조 (권한의 위임)

**①** 농림축산식품부장관은 법 제22조제1항에 따라 다음 각 호의 권한을 농촌진흥청장에게 위임한다. <개정 2018.4.30, 2022.12.9>

  1\. 법 제15조제1항 및 제3항 전단에 따른 농어업작업안전재해(농업과 관련된 작업으로 인한 재해로 한정한다. 이하 이 항에서 같다)의 예방 등에 필요한 통계자료의 수집 및 자료제출 요청
  2\. 법 제15조제2항 및 제3항 전단에 따른 안전재해(농업과 관련된 작업으로 인한 재해로 한정한다)에 대한 실태조사의 실시, 조사결과의 공개 및 자료제출 요청
  3\. 법 제16조제3항에 따른 농어업작업안전재해 예방을 위한 시행계획의 수립ㆍ시행
  4\. 법 제16조의3제1항에 따른 농어업작업안전재해의 예방을 위한 사업의 실시 및 같은 조 제2항 전단에 따른 지방자치단체의 장에 대한 협조 요청

**②** 해양수산부장관은 법 제22조제1항에 따라 법 제16조의3제1항에 따른 농어업작업안전재해(어업ㆍ양식업과 관련된 작업으로 인한 재해로 한정한다)의 예방을 위한 사업의 실시 및 같은 조 제2항 전단에 따른 지방자치단체의 장에 대한 협조 요청에 관한 권한을 국립수산과학원장에게 위임한다. <개정 2025.11.25>

##### 제8조 (업무의 위탁)

**①** 농림축산식품부장관은 법 제22조제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 제3항에 따라 지정한 기관에 위탁할 수 있다. <개정 2018.4.30>

  1\. 법 제14조에 따른 보험사업의 관리
  2\. 법 제15조제1항 및 제3항 전단에 따른 보험사업의 운영에 필요한 통계자료의 수집 및 자료제출 요청

**②** 해양수산부장관은 법 제22조제2항에 따라 법 제14조에 따른 보험사업의 관리 업무를 제3항에 따라 지정한 기관에 위탁할 수 있다. <신설 2018.4.30>

**③** 제1항 및 제2항에 따라 업무를 위탁할 수 있는 기관은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관으로서 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 기관 중에서 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관이 지정한다. <개정 2018.4.30>

  1\. 보험사업 또는 농어업작업안전재해 관련 업무를 수행하는 기관
  2\. 제1항 각 호 또는 제2항에 따른 위탁 업무를 수행할 수 있는 전담인력과 조직을 갖춘 기관

**④** 농림축산식품부장관 또는 해양수산부장관은 제1항 또는 제2항에 따라 업무를 위탁하는 경우 그 수탁자 및 위탁업무 등을 고시하여야 한다. <개정 2018.4.30>

##### 제9조 (고유식별정보의 처리)

**①** 보험사업자는 법 제6조에 따른 보험가입자 자격 확인에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

**②** 보험사업자(법 제7조제1항제1호에 따른 보험회사는 제외한다)는 「상법」 제639조에 따른 타인을 위한 보험계약의 체결, 유지ㆍ관리, 보험금 지급 등에 관한 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호에 따른 주민등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다.

##### 제10조 (과태료의 부과기준)

법 제25조제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 과태료의 부과기준은 별표 3과 같다.

## 부칙

부칙 <제26859호,2016.1.6>


이 영은 2016년 1월 7일부터 시행한다.

부칙(수산업협동조합법 시행령) <제27556호,2016.10.25>


제1조(시행일) 이 영은 2016년 12월 1일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제3호 중 "조합"을 "조합 또는 같은 법 제141조의4에 따른 수협은행"으로 한다.


⑧부터 <23>까지 생략

부칙 <제28842호,2018.4.30>


이 영은 2018년 5월 1일부터 시행한다.

부칙(어려운 법령용어 정비를 위한 210개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제29950호,2019.7.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(금융소비자 보호에 관한 법률 시행령) <제31553호,2021.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 2021년 3월 25일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑥까지 생략


⑦ 농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 3 제2호나목의 위반행위란 중 "법 제20조"를 "법 제20조제1항"으로 하고, 같은 호 라목의 위반행위란 중 "「보험업법」 제97조제1항을"을 "「보험업법」 제97조제1항 또는 「금융소비자 보호에 관한 법률」 제21조를"로 한다.


⑧부터 <22>까지 생략

부칙 <제32658호,2022.5.31>


이 영은 2022년 6월 1일부터 시행한다.

부칙 <제33041호,2022.12.9>


이 영은 2022년 12월 11일부터 시행한다.

부칙(주민등록법 시행령) <제35038호,2024.12.3>


제1조(시행일) 이 영은 2024년 12월 27일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 농어업인의 안전보험 및 안전재해예방에 관한 법률 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조의2제3항 단서 중 "주민등록증"을 "주민등록증(모바일 주민등록증을 포함한다)"으로 한다.


⑫부터 <23>까지 생략

부칙 <제35870호,2025.11.25>


이 영은 2026년 1월 1일부터 시행한다.

