---
제목: 법교육지원법
법령MST: 86411
법령ID: '010721'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2008-03-28
공포번호: '08992'
시행일자: 2008-06-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/법교육지원법
첨부파일: []
---

# 법교육지원법

##### 제1조 ((목적))

이 법은 법교육을 체계적으로 지원하고 수행하는 데 필요한 사항을 정함으로써 국민들로 하여금 자율과 조화에 바탕을 둔 합리적인 법의식을 함양하고 자유민주적 기본질서를 이해하는 건전한 민주시민을 육성하여 법치주의 구현에 이바지함을 목적으로 한다.

##### 제2조 ((정의))

이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1\. "법교육"이란 청소년 및 일반국민에게 법에 관한 지식과 기능, 법의 형성과정, 법의 체계, 법의 원리 및 가치 등의 제공을 통하여 민주시민으로서 필요한 법적 이해능력, 합리적 사고능력, 긍정적 참여의식, 질서의식, 헌법적 가치관 등을 함양함을 목적으로 하는 법과 관련된 일체의 교육을 말한다.
  2\. "학교 법교육"이란 「초ㆍ중등교육법」 제2조 및 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 교육과정의 일환으로 행하는 모든 법교육을 말한다.
  3\. "사회 법교육"이란 법교육 관련 단체와 「평생교육법」 제2조제2호에 따른 평생교육기관 등에서 행하는 모든 법교육을 말한다.

##### 제3조 ((국가 및 지방자치단체의 의무))

**①** 국가는 법교육의 지원을 위하여 다음 각 호의 사항에 관한 시책을 마련하여야 한다.

  1\. 법교육에 관한 기본계획의 수립ㆍ시행
  2\. 법교육에 대한 국민의 인식 제고
  3\. 법교육 전문인력의 양성ㆍ배치ㆍ처우 및 연수
  4\. 법교육 관련 프로그램 등의 연구ㆍ개발 및 지원
  5\. 법교육에 필요한 시설 및 장비의 확충ㆍ관리
  6\. 법교육 협력망의 구축 및 운영
  7\. 그 밖에 법교육의 지원에 관하여 필요한 사항

**②** 국가는 제1항 각 호의 시책을 효율적으로 수행하기 위하여 관계 중앙행정기관, 지방자치단체, 특별시ㆍ광역시ㆍ도 및 특별자치도 교육청 상호 간의 협력 체제를 구축하여야 한다.

**③** 국가 및 지방자치단체는 예산의 범위에서 대통령령으로 정하는 바에 따라 법교육 사업에 필요한 재정상의 지원을 할 수 있다.

##### 제4조 ((법교육위원회의 설치 등))

**①** 법교육에 관한 주요 정책 수립 및 사업추진과 예산의 효율적인 운영 등에 관한 사항을 심의하기 위하여 법무부에 법교육위원회를 둔다.

**②** 법교육위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

  1\. 법교육의 정책방향 설정
  2\. 법교육에 관한 기본계획과 연도별 시행계획의 수립에 관한 사항
  3\. 법교육 업무의 협력ㆍ조정에 관한 사항
  4\. 그 밖에 법교육위원회의 목적 수행을 위하여 필요한 사항

**③** 법교육위원회는 대통령령으로 정하는 관계 중앙행정기관 소속 공무원 및 법교육에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 법무부 장관이 위촉하는 25인 이내의 위원으로 구성ㆍ운영된다.

**④** 법무부장관은 전체 위원 중 과반수 이상을 중앙행정기관 소속 공무원이 아닌 자로 위촉하여야 한다.

**⑤** 법교육위원회의 위원장은 법무부장관이 법교육위원회의 위원 중에서 임명한다.

**⑥** 제1항부터 제4항까지의 규정 외에 법교육위원회의 구성ㆍ운영에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제5조 ((법문화진흥센터의 지정 등))

**①** 법무부장관은 법교육을 주된 목적으로 하거나 법교육을 실시할 능력이 있다고 인정되는 기관ㆍ단체 또는 시설을 제4조에 따른 법교육위원회의 심의를 거쳐 법문화진흥센터로 지정할 수 있다.

**②** 법문화진흥센터의 지정 및 운영 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제6조 ((법교육 연구 개발))

**①** 국가 및 지방자치단체는 법교육 관련 정책 및 방법에 대한 연구 및 개발에 노력하여야 한다.

**②** 법무부장관은 제1항에 따른 연구 및 개발을 촉진하게 하기 위하여 이를 전문으로 연구하는 기관 또는 단체를 지원ㆍ육성할 수 있다.

**③** 제2항에 따른 기관ㆍ단체의 범위와 그 지원ㆍ육성 방법 등에 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제7조 ((학교 법교육의 지원))

**①** 국가 및 지방자치단체는 질 높은 학교 법교육을 위하여 「초ㆍ중등교육법」 제2조 및 「고등교육법」 제2조에 따른 학교가 운영하는 법 관련 교육내용의 연구ㆍ개발 및 각종 법교육 활동과 이를 위한 시설ㆍ장비를 지원할 수 있다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 각종 학교 법교육 활동 및 자치행사를 지원할 수 있다.

##### 제8조 ((교원의 연수기회 제공 등))

**①** 국가 및 지방자치단체는 교원을 대상으로 전문성 함양을 위한 법교육 연수기회를 제공하고 민간 교육기관의 법교육 연수 활동을 지원할 수 있다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 법교육과 관련하여 교원이 수행하는 연구 및 각종 활동을 지원할 수 있다.

##### 제9조 ((사회 법교육의 지원))

**①** 국가 및 지방자치단체는 국민들의 법의식 함양을 위하여 법교육 관련 단체와 「평생교육법」 제2조제2호에 따른 평생교육기관 등이 운영하는 법 관련 교육내용의 연구ㆍ개발 및 각종 법교육 활동과 이를 위한 시설ㆍ장비를 지원할 수 있다.

**②** 국가 및 지방자치단체는 국가, 지방자치단체, 공공기관 등에서 운영하는 교양강좌, 문화강좌 등에 법교육 관련 교육과정을 개설할 수 있도록 지원할 수 있다.

**③** 국가 및 지방자치단체는 장애인, 국민기초생활 수급자, 북한이탈주민, 외국인 등 특별한 배려가 필요한 교육적 취약계층을 보호ㆍ지원하는 각종 시설 및 단체의 법교육 관련 활동을 지원할 수 있다.

**④** 교육시설의 경영자는 법교육 지원을 위하여 방과 후, 휴일 및 방학기간 동안 시설의 일부를 교육단체 등이 이용하게 할 수 있다.

##### 제10조 ((공공기관에 대한 협조 요청))

**①** 법무부장관은 법교육 사업의 시행 및 지원을 위하여 필요한 때에는 다른 중앙행정기관ㆍ지방자치단체ㆍ공공단체 등의 장에게 협조를 요청할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 협조를 요청받은 자는 특별한 사정이 없는 한 이에 응하여야 한다.

##### 제11조 ((다른 법률과의 관계))

법교육의 지원에 관하여 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법으로 정하는 바에 따른다.

## 부칙

부칙 <제8992호,2008.3.28>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

