---
제목: 민주평화통일자문회의법
법령MST: 49690
법령ID: '001378'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 민주평화통일자문회의사무처
공포일자: 2001-07-24
공포번호: '06500'
시행일자: 2001-07-24
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/민주평화통일자문회의법
첨부파일: []
---

# 민주평화통일자문회의법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 헌법 제92조의 규정에 의하여 민주평화통일자문회의의 조직ㆍ직무범위 기타 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 1988.2.17, 2001.7.24>

##### 제2조 (기능)

민주평화통일자문회의(이하 "통일자문회의"라 한다)는 다음 각호의 기능을 수행함으로써 조국의 민주적 평화통일을 위한 정책의 수립 및 추진에 관하여 대통령에게 건의하고 자문에 응한다.

  1\. 국내외 통일여론 수렴
  2\. 통일에 관한 국민적 합의 도출
  3\. 범민족적 통일의지와 역량의 결집
  4\. 그밖에 대통령의 평화통일정책에 관한 자문ㆍ건의를 위하여 필요한 사항

##### 제3조 (구성)

통일자문회의는 조국의 민주적 평화통일을 지향하는 민족의 염원을 받들어 주민이 선출한 지역대표와 정당ㆍ직능단체ㆍ주요사회단체등의 직능분야 대표급인사로서 국민의 통일의지를 성실히 대변하여 대통령에게 건의하고 자문에 응할 수 있는 인사중에서 대통령이 위촉하는 7천인이상의 자문위원(이하 "委員"이라 한다)으로 구성한다.

##### 제4조 (등록)

통일자문회의의 위원으로 위촉된 인사는 위촉된 후 지체없이 통일자문회의의 사무처에 등록하여야 한다. 다만, 의장은 대통령령이 정하는 바에 의하여 통일자문회의의 사무처의 업무를 대행하는 행정기관에 등록하게 할 수 있다. <개정 1998.2.28, 1999.5.24>

##### 제5조 (의석배정)

위원의 의석은 집회시마다 통일자문회의의 사무처장이 정한다. <개정 1998.2.28, 1999.5.24>

## 제2장 기관

##### 제6조 (의장·부의장)

**①** 대통령은 통일자문회의의 의장이 된다.

**②** 의장은 위원중에서 그 출신지역과 직능을 참작하여 20인이내의 부의장을 임명한다. <개정 1988.2.17>

**③** 의장은 제2항의 부의장중에서 수석부의장 1인을 지명한다.

##### 제7조 (부의장의 임기)

부의장의 임기는 2년으로 한다. 다만, 부의장이 궐위된 때에 임명된 후임부의장의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

##### 제8조 (의장의 직무)

**①** 의장은 통일자문회의의 회의를 주재하고 사무를 통리하며 통일자문회의를 대표한다.

**②** 의장은 회의의 질서를 유지하기 위하여 경호권을 행한다.

**③** 의장은 수석부의장으로 하여금 의장의 직무를 대행하게 할 수 있고, 수석부의장이 사고가 있을 때에는 의장이 지명하는 부의장이 그 직무를 대행한다.

##### 제9조 (사무기구)

**①** 통일자문회의의 사무를 처리하기 위하여 민주평화통일자문회의사무처(이하 "事務處"라 한다)를 둔다.

**②** 사무처에 사무처장 1인과 기타 필요한 공무원을 두되, 사무처장은 별정직국가공무원으로 보한다.

**③** 사무처장은 의장의 명을 받아 통일자문회의의 사무를 통할하고 소속공무원을 지휘ㆍ감독한다.

**④** 의장은 필요하다고 인정하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 다른 기관의 소속공무원으로 하여금 사무처 소속공무원의 직을 겸하게 할 수 있고, 통일자문회의의 사무의 일부를 다른 행정기관에 대행하게 하거나 위탁하여 처리하게 할 수 있다.

**⑤** 사무처의 조직ㆍ직무범위와 사무처에 두는 공무원의 종류ㆍ정원 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제3장 위원

##### 제10조 (위원의 위촉)

대통령은 대통령령이 정하는 바에 의하여 다음 각호의 1에 해당하는 인사를 위원으로 위촉한다. 이 경우 선출직 인사를 우선하여 위원으로 위촉한다. <개정 1997.12.13, 2001.7.24>

  1\. 지방자치법에 의하여 당해 지역주민이 선출한 특별시ㆍ광역시ㆍ도 및 구ㆍ시ㆍ군의회의 의원인 인사
  2\. 특별시ㆍ광역시ㆍ도 및 시ㆍ군ㆍ구 지역의 지도급 인사, 이북5도대표, 재외동포대표 등 국내외 각지역에서 민족의 통일의지를 대변할 수 있는 인사
  3\. 정당의 대표가 추천한 정당의 지도급 인사
  4\. 주요 사회단체 및 직능단체의 대표급 인사 또는 구성원으로서 민족의 통일의지를 대변할 수 있는 인사
  5\. 기타 조국의 민주적 평화통일을 위한 의지가 확고하고 통일과업의 수행에 기여하였거나 할 수 있는 대표급 인사

##### 제11조 (임기)

위원의 임기는 위촉된 날로부터 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

##### 제12조 (선서)

위원은 임기초에 통일자문회의에서 다음의 선서를 한다. 다만, 제10조제2호의 규정에 의한 재외동포대표로서 대한민국 국적을 가지지 아니한 위원은 그러하지 아니할 수 있다. <개정 1988.2.17, 2001.7.24> 
		
		  "본 위원은 민주평화통일자문회의의 자문위원으로서 국법을 준수하고 조국의 민주적 평화통일을 지향하는 민족의 염원을 받들어 맡은 바 사명을 성실히 수행할 것을 엄숙히 선서합니다."

##### 제13조 (수당과 여비 등<개정 2001.7.24>)

위원은 명예직으로 하되 대통령령이 정하는 바에 의하여 예산의 범위안에서 회의출석수당과 여비 등을 지급받을 수 있다. <개정 2001.7.24>

##### 제14조 (직위남용금지등)

**①** 위원은 위원으로서의 품위를 유지하여야 하며, 그 직위를 남용하여 국가ㆍ지방자치단체등 공공단체ㆍ정부투자기업체ㆍ금융기관등에 대하여 청탁 기타 이권운동을 하여서는 아니된다.

**②** 위원은 형법 기타 법률이 정한 벌칙의 적용에 있어서는 공무원으로 본다.

##### 제15조 (사직)

위원은 의장의 허가를 받아 사직할 수 있다.

##### 제16조 (퇴직등)

**①** 위원이 다음 각호의 1에 해당할 때에는 위원의 직에서 퇴직된다. <개정 1988.2.17, 2001.7.24>

  1\. 금치산 또는 한정치산의 선고를 받은 때
  2\. 금고이상의 형의 선고를 받고 그 형이 확정된 때
  3\. 제10조제1호에 해당하는 위원이 지방의회의원의 직을 상실한 때

**②** 대통령은 위원이 다음 각호의 1에 해당되는 때에는 운영위원회의 의결을 거쳐 해촉할 수 있다. <개정 2001.7.24>

  1\. 위원이 직무수행에 불성실하다고 인정된 때
  2\. 위원이 법령을 위반하거나 위원으로서의 품위를 현저히 손상하는 행위를 한 때
  3\. 그밖에 통일자문회의의 목적달성을 위하여 위원을 교체할 필요가 있다고 인정하는 때

##### 제17조

삭제 <2001.7.24>

## 제4장 위원회

##### 제18조 (상임위원회)

**①** 통일자문회의의 회의에서 위임한 사항과 의장이 명한 사항을 처리하기 위하여 상임위원회를 둔다.

**②** 상임위원회는 위원중에서 그 출신지역과 직능을 참작하여 의장이 임명하는 300인 이상 500인 이하의 상임위원으로 구성한다.

**③** 부의장은 상임위원이 되며 수석부의장은 상임위원회의 위원장이 된다.

**④** 상임위원회는 연 1회 이상 이를 개회한다.

**⑤** 상임위원회에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 분과위원회를 둘 수 있다.

**⑥** 상임위원회의 조직ㆍ운영 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제19조 (운영위원회)

**①** 통일자문회의의 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 운영위원회를 둔다.

**②** 운영위원회는 위원중에서 의장이 임명하는 50인이내의 운영위원으로 구성한다.

**③** 수석부의장은 운영위원회의 위원장이 된다.

**④** 운영위원회의 조직ㆍ직무범위ㆍ운영 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제5장 회의

##### 제20조 (집회)

**①** 통일자문회의의 회의는 2년에 1회 의장이 소집한다. 다만, 의장이 필요하다고 인정하거나 재적위원 3분의 1이상의 요구가 있는 때에는 이를 소집한다.

**②** 의장은 늦어도 집회기일전 5일에 집회의 일시ㆍ장소 및 의안의 제목을 정하여 공고한다.

##### 제21조 (개회·폐회등)

**①** 통일자문회의는 집회일에 개회식을 행한다.

**②** 통일자문회의의 회의는 의장의 개회선포로 개회하고, 폐회선포로 폐회한다.

**③** 통일자문회의의 회의에 부의한 안건의 의사가 끝난 때에는 의장은 산회를 선포한다.

**④** 의장은 집회기간중 기간을 정하여 휴회를 선포할 수 있다.

##### 제22조 (의사)

통일자문회의의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제23조 (회의의 공개)

**①** 통일자문회의의 회의는 공개한다. 다만, 의장이 국가안전보장 기타 사유로 필요하다고 인정하는 때에는 공개하지 아니할 수 있다.

**②** 공개하지 아니할 회의의 내용은 공표되어서는 아니된다.

##### 제24조 (회의의 질서유지)

의장은 위원이 회의중 법령 또는 의장의 명령에 위배하여 회의장의 질서를 문란하게 한 때에는 이를 경고 또는 제지할 수 있으며, 위원이 이 조치에 응하지 아니한 때에는 발언함을 금지하거나 퇴장시킬 수 있다.

##### 제25조 (발언)

위원은 의제의 범위안에서 의장의 허가를 받아 회의장에서 자유로이 발언할 수 있다. <개정 2001.7.24>

##### 제26조 (표결)

의장은 필요하다고 인정하는 때에는 안건을 표결에 부할 수 있다.

##### 제27조 (회의록의 작성 및 배포)

**①** 통일자문회의는 회의록을 작성하고 다음 사항을 기재한다.

  1\. 개의ㆍ회의중지와 산회의 일시
  2\. 의사일정
  3\. 출석위원의 수
  4\. 부의안건과 그 내용
  5\. 표결수
  6\. 기타 의장이 필요하다고 인정하는 사항

**②** 회의록은 위원 또는 일반에게 배부하거나 반포할 수 있다.

##### 제28조 (방청등)

**①** 의장은 방청권을 발행하여 방청을 허가할 수 있다.

**②** 누구든지 의장의 허가를 받아 회의장에서 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영ㆍ중계방송 등을 할 수 있다.

**③** 의장은 회의장의 질서를 방해하는 방청인의 퇴장을 명할 수 있다.

##### 제29조 (지역회의등<개정 1988.2.17>)

**①** 통일자문회의는 특별시ㆍ광역시ㆍ도ㆍ이북5도 및 재외동포별로 그 지역 출신의 위원으로 구성된 지역회의를, 시ㆍ군ㆍ구 및 해외 지역별로 지역협의회를 둘 수 있다. <개정 1988.2.17, 1997.12.13, 2001.7.24>

**②** 지역회의의 회의는 필요에 따라 의장이 소집하되 그 지역출신의 부의장이 주재한다. 다만, 그 지역출신의 부의장이 없거나 사고가 있는 때에는 의장이 지명하는 위원이 주재한다.

**③** 지역회의의 회의결과의 종합에 관한 사항과 지역회의의 조직ㆍ운영 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제6장 통일촉진기금

##### 제30조 (통일촉진기금)

**①** 통일자문회의는 조국의 민주적 평화통일을 추진하기 위한 통일촉진기금을 따로 설치ㆍ운용할 수 있다. <개정 1988.2.17, 1995.12.30>

**②** 삭제 <1995.12.30>

**③** 제1항의 통일촉진기금의 설치ㆍ조성ㆍ운용 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

## 제7장 보칙

##### 제31조 (관계기관의 협조)

**①** 의장은 필요하다고 인정하는 때에는 다른 국가기관 및 지방자치단체의 장에게 소속공무원의 파견 기타 필요한 협조를 요청할 수 있다. <개정 2001.7.24>

**②** 제1항의 요청을 받은 국가기관 및 지방자치단체의 장은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다. <개정 2001.7.24>

##### 제32조

삭제 <2001.7.24>

## 부칙

부칙 <제3383호,1981.3.14>


이 법은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제4000호,1988.2.17>


제1조 (시행일) 이 법은 1988년 2월 25일부터 시행한다.


제2조 (기관명칭 변경에 따른 경과조치) ①이 법 시행당시의 평화통일정책자문회의는 이 법에 의한 민주평화통일자문회의가 설치될 때까지 존속하며 그 직무를 행한다.


②이 법 시행당시의 평화통일정책자문회의사무처 소속공무원은 이 법에 의한 민주평화통일자문회의사무처 소속공무원으로 본다.


제3조 (일부위원의 임기에 관한 경과조치) 이 법 시행당시 종전의 제10조의 규정에 의한 위원중 제10조제1호의 개정규정에 의한 지방의회의원인 인사의 위촉시까지 임기가 만료되는 위원의 임기는 제11조의 개정규정에 불구하고 지방의회의원인 인사의 위촉시까지 계속되는 것으로 본다.

부칙(기부금품모집규제법) <제5126호,1995.12.30>


제1조 (시행일) 이 법은 공포후 6월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 생략


제4조 (다른 법률의 개정) ①민주평화통일자문회의법중 다음과 같이 개정한다.


제30조제1항중 "성금을 모집하여 통일촉진기금"을 "통일촉진기금"으로 하고, 동조제2항을 삭제한다.


②내지 ④생략


제5조 생략

부칙(정부부처명칭등의변경에따른건축법등의정비에관한법률) <제5454호,1997.12.13>


이 법은 1998년 1월 1일부터 시행한다.<단서 생략>

부칙(정부조직법) <제5529호,1998.2.28>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 내지 제4조 생략


제5조 ①내지 ③생략


④민주평화통일자문회의법중 다음과 같이 개정한다.


제4조 본문중 "통일자문회의의 사무처"를 "통일부"로, 동조 단서중 "사무처"를 "통일부"로 한다.


제5조중 "통일자문회의의 사무총장"을 "통일부장관"으로 한다.


제9조를 다음과 같이 한다.


제9조 (사무처리) ①통일자문회의의 사무는 의장의 명을 받아 통일부장관이 처리한다.


  ②의장은 필요하다고 인정하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 다른 기관의 소속공무원으로 하여금 통일부  소속공무원의 직을 겸하게 할 수 있고, 통일자문회의 사무의 일부를 다른 행정기관에 대행하게 하거나 위탁하여 처리하게 할 수 있다.


⑤내지 <34>생략


제6조 생략


제7조 생략

부칙(정부조직법) <제5982호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.<단서 생략>


제2조 생략


제3조 (다른 법률의 개정) ①내지 <36>생략


<37>민주평화통일자문회의법중 다음과 같이 개정한다.


제4조 본문 및 단서중 "통일부"를 각각 "통일자문회의의 사무처"로 하고, 동조 단서중 "국가기관"을 "행정기관"으로 한다.


제5조중 "통일부장관"을 "통일자문회의의 사무처장"으로 한다.


제9조를 다음과 같이 한다.


제9조 (사무기구) ①통일자문회의 사무를 처리하기 위하여 민주평화통일자문회의사무처(이하 "사무처"라 한다)를 둔다.


  ②사무처에 사무처장 1인과 기타 필요한 공무원을 두되, 사무처장은 별정직국가공무원으로 보한다.


  ③사무처장은 의장의 명을 받아 통일자문회의의 사무를 통할하고 소속공무원을 지휘·감독한다.


  ④의장은 필요하다고 인정하는 때에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 다른 기관의 소속공무원으로 하여금 사무처 소속공무원의 직을 겸하게 할 수 있고, 통일자문회의의 사무의 일부를 다른 행정기관에 대행하게 하거나 위탁하여 처리하게 할 수 있다.


  ⑤사무처의 조직·직무범위와 사무처에 두는 공무원의 종류·정원 기타 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.


<38>내지 <78>생략


제4조 내지 제6조 생략

부칙 <제6500호,2001.7.24>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

