---
제목: 민주평화통일자문회의법 시행령
법령MST: 77434
법령ID: '003546'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 민주평화통일자문회의사무처
공포일자: 2007-02-28
공포번호: '19903'
시행일자: 2007-02-28
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/민주평화통일자문회의법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 회의출석수당및여비지급기준[제5조제1항관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3115009
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=3115010
---

# 민주평화통일자문회의법 시행령

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 「민주평화통일자문회의법」에 의하여 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 1990.9.1, 2007.2.28>

##### 제2조 (등록)

**①** 민주평화통일자문회의(이하 "통일자문회의"라 한다)의 위원(이하 "위원"이라 한다)으로 위촉된 자는 등록신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각호의 서류(전자문서를 포함한다)를 첨부하여 「민주평화통일자문회의법」(이하 "법"이라 한다) 제4조의 규정에 의한 등록을 하여야 한다. 이 경우 등록신청을 받은 담당공무원은 「전자정부 구현을 위한 행정업무 등의 전자화촉진에 관한 법률」 제21조제1항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 주민등록표 등본을 확인하여야 하되, 신청인이 확인에 동의하지 아니하는 경우에는 이를 첨부하도록 하여야 한다. <개정 1990.9.1, 2002.1.26, 2004.3.17, 2007.2.28>

  1\. 삭제 <2007.2.28>
  2\. 위원신상카드 1매
  3\. 사진 3매(반명함판)

**②** 제1항의 등록신청은 본인이 위임하는 대리인으로 하여금 하게 할 수 있다.

**③** 법 제4조 단서에 따라 위원으로 위촉된 자를 제3조제1항에 따른 대행기관에 등록하게 할 때에는 통일자문회의의 의장(이하 "의장"이라 한다)은 미리 등록할 행정기관의 명칭과 소재지를 공고하여야 한다. <신설 2007.2.28>

##### 제3조 (대행기관 등<개정 2002.1.26>)

**①** 법 제9조제4항에 따라 통일자문회의 사무의 일부를 대행하게 하거나 위탁하여 처리하게 할 수 있는 행정기관(이하 "대행기관"이라 한다)은 중앙행정기관 및 지방자치단체를 말한다. <개정 2007.2.28>

**②** 의장이 제1항에 따른 대행기관의 장에게 대행하게 할 수 있는 사무는 다음 각호와 같다. <신설 2002.1.26, 2007.2.28>

  1\. 법 제20조의 규정에 의한 통일자문회의의 회의소집에 관한 사무
  2\. 법 제29조의 규정에 의한 지역회의의 회의소집 및 지역협의회의 운영지원에 관한 사무
  3\. 그 밖에 통일자문회의의 기능수행과 관련하여 의장이 필요하다고 인정하는 사무

**③** 대행기관의 장은 제2항에 따른 대행 업무를 수행함에 있어 지역회의 또는 지역협의회의 운영에 관한 중요한 사항에 대하여는 당해 지역 출신의 부의장 또는 지역협의회 회장과 협의할 수 있다. <신설 2007.2.28>

##### 제4조 (위원의 위촉)

**①** 법 제10조제2호 내지 제4호에 규정된 위원은 다음 각호의 기관 또는 단체의 추천에 의하여 사무처의 사무처장(이하 "사무처장"이라 한다)을 거쳐 대통령이 위촉하고, 법 제10조제5호의 위원은 사무처장의 제청으로 대통령이 위촉한다. <개정 1983.3.10, 1990.9.1, 1991.2.1, 1994.3.2, 1996.6.29, 1997.5.27, 1999.5.24, 2002.1.26, 2007.2.28>

  1\. 특별시ㆍ광역시ㆍ도ㆍ특별자치도 및 시ㆍ군ㆍ구지역의 지도급인사 : 당해지역의 대행기관의 장
  2\. 이북5도대표 : 이북5도민회의 천거로 이북5도지사
  3\. 해외동포대표 : 당해교민회 또는 교민 단체의 장의 천거로 당해 지역 관할 공관장
  4\. 정당의 지도급인사 : 「정당법」에 의하여 설립된 정당의 대표
  5\. 주요 사회단체 및 직능단체의 대표 : 「공익법인의 설립ㆍ운영에 관한 법률」 및 그 밖의 법률에 의하여 주무관청에 신고 또는 등록되거나 설립되어 회원 300인이상을 가진 단체로서 통일기반조성에 기여할 수 있다고 인정되는 단체의 장의 추천으로 관계 부ㆍ처의 장
  6\. 삭제 <2002.1.26>

**②** 제1항에 따라 위원을 위촉함에 있어 사무처장은 미리 위촉대상자에 대한 신원조사를 관계기관에 의뢰할 수 있다. <신설 2007.2.28>

##### 제5조 (수당과 여비 등<개정 2002.1.26>)

**①** 회의에 출석하는 위원에 대하여는 국내외의 지역을 참작하여 예산의 범위안에서 별표의 기준에 의한 회의출석수당과 여비를 지급할 수 있다.

**②** 부의장, 상임위원회의 간사, 분과위원회의 위원장ㆍ간사 및 운영위원회의 간사에 대하여는 예산의 범위 안에서 직무와 관련하여 소요되는 활동경비의 일부를 지급할 수 있다. <신설 2002.1.26>

## 제2장 질서와 경호

##### 제6조 (모욕등의 금지)

**①** 위원은 통일자문회의 회의중에 의장이나 다른 위원을 모욕하거나, 회의의 의제와는 관계없는 사생활등에 대한 발언을 하여서는 아니된다.

**②** 위원은 통일자문회의의 회의중 소란한 행위를 하여 회의 진행을 방해하여서는 아니된다.

##### 제7조 (회의장 출입제한)

통일자문회의의 회의장에는 의장 및 위원과 의장의 허가를 받은자 이외에는 출입할 수 없다.

##### 제8조

삭제 <2002.1.26>

##### 제9조 (경호요원의 파견요청)

**①** 의장의 명을 받은 사무처장은 통일자문회의의 집회시마다 파견기간과 파견인원을 정하여 경호에 필요한 요원의 파견을 관계국가기관에 요청할 수 있다. <개정 1999.5.24>

**②** 제1항의 요청에 의하여 사무처에 파견된 경호요원은 사무처장의 명을 받아 경호업무를 수행하여야 한다. <개정 1999.5.24>

## 제3장 상임위원회

##### 제10조 (구성의 공고등)

**①** 상임위원회의 위원장(이하 "상임위원장"이라 한다)은 법 제18조제2항의 규정에 의하여 상임위원회가 구성된 때에는 이를 공고하여야 한다.

**②** 상임위원회에 간사 2인을 두되, 간사는 위원중에서 상임위원장의 추천으로 의장이 임명한다.

##### 제11조 (집회)

상임위원회의 집회는 의장이 소집하며, 일시ㆍ장소를 정하여 이를 공고한다.

##### 제12조 (직무)

상임위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다.

  1\. 통일자문회의에서 위임한 사항
  2\. 의장이 명한 사항
  3\. 각 분과위원회에서 의결된 사항
  4\. 삭제 <2002.1.26>

##### 제13조 (분과위원회)

**①** 상임위원장은 의장의 승인을 얻어 상임위원회에 분과위원회를 둘 수 있다. <개정 2002.1.26>

**②** 제1항의 규정에 의하여 둘 수 있는 분과위원회의 수는 10개 이내로 한다. <개정 2002.1.26>

**③** 분과위원회는 분과위원장 1인과 간사 1인을 포함한 20인이상의 위원으로 구성하되, 분과위원장과 간사는 의장이 임명한다.

**④** 분과위원회의 위원은 상임위원중에서 각 위원의 경력ㆍ직책 및 출신지역을 감안하여 상임위원장이 선임한다.

**⑤** 분과위원회의 회의는 분과위원장이 필요하다고 인정하는 때에 상임위원장의 승인을 얻어 이를 소집하고, 그 회의에 관하여는 제19조의 규정을 준용한다.

**⑥** 분과위원회는 상임위원장의 승인을 얻어 특히 필요하다고 인정할 때에는 분과위원회의 안건을 예비심사하게 하기 위하여 당해 분과위원회에 소위원회를 둘 수 있다.

**⑦** 상임위원장은 분과위원회의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 2이상의 분과위원회를 합동으로 소집하게 할 수 있다. 이 경우 상임위원장이 지명하는 분과위원장이 회의를 주재한다. <신설 1990.9.1>

##### 제14조 (회의)

**①** 상임위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**②** 삭제 <1990.9.1>

**③** 상임위원회의 회의는 공개한다. 다만, 상임위원회의 의결로 공개하지 아니할 수 있다.

**④** 상임위원장은 회의가 끝난 때에는 의장에게 회의의 결과를 보고하여야 한다.

##### 제15조 (회의록)

상임위원회는 회의록을 작성하여야 한다.

## 제4장 운영위원회

##### 제16조 (구성)

**①** 운영위원회는 위원장 1인과 간사 2인을 포함한 50인이내의 위원으로 구성하되, 그 구성원은 다음 각호와 같다.

  1\. 통일자문회의의 수석부의장 및 부의장
  2\. 삭제 <1983.3.10>
  3\. 기타 의장이 임명하는 위원

**②** 운영위원회의 간사는 운영위원회의 위원장(이하 "운영위원장"이라 한다)의 추천으로 의장이 임명한다.

##### 제17조 (집회)

운영위원회의 회의는 의장이 필요하다고 인정하는 때에 이를 소집한다.

##### 제18조 (직무)

운영위원회는 다음 각호의 사항을 심의한다. <개정 1990.9.1, 2007.2.28>

  1\. 통일자문회의 운영에 관한 규정의 제정ㆍ개정 및 폐지에 관한 사항
  2\. 법 제16조제2항의 규정에 의한 위원해촉의 심사
  3\. 삭제 <2002.1.26>
  4\. 기타 통일자문회의의 운영에 관한 사항

##### 제19조 (회의)

**①** 운영위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**②** 삭제 <1990.9.1>

**③** 운영위원회의 회의는 공개하지 아니한다. 다만, 위원회의 의결로 공개할 수 있다.

**④** 운영위원장은 의장에게 회의결과를 보고하여야 한다.

**⑤** 운영위원장은 제18조제2호의 규정에 의한 해촉심사의 대상이 된 위원에 대하여는 운영위원회의 회의장에의 출입을 제한할 수 있다.

##### 제20조 (회의록)

운영위원회는 회의록을 작성하여야 한다.

## 제5장 의사

##### 제21조 (발언허가신청)

법 제25조의 규정에 의한 위원의 발언허가신청은 당해 안건을 심의하는 회의개시 전일까지 하여야 한다. 다만, 의장은 필요하다고 인정하는 때에는 회의 당일에도 발언허가신청을 하게 할 수 있다.

##### 제22조

삭제 <2002.1.26>

## 제6장 방청

##### 제23조 (방청 등의 금지)

법 제28조에 따라 방청등을 허가함에 있어 의장은 위험한 물건을 가지고 있거나 회의질서를 문란하게 할 우려가 있는 자에 대하여는 방청 또는 회의장의 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영ㆍ중계방송 등을 허가하지 아니할 수 있다.

##### 제24조 (녹음등의 허가)

회의장안에서 녹음ㆍ녹화ㆍ촬영ㆍ중계방송등의 행위를 하고자 하는 자는 법 제28조제2항의 규정에 의하여 의장의 명을 받아 사무총장이 정하는 바에 따라 그때마다 허가를 받아야 한다. 방청허가를 받은 자로서 위의 행위를 하고자 하는 자도 또한 같다.

## 제7장 지역회의등 <개정 1990.9.1>

##### 제25조 (구성)

**①** 법 제29조제1항의 규정에 의하여 특별시ㆍ광역시ㆍ도ㆍ특별자치도ㆍ이북5도 및 재외동포별로 당해 지역출신의 위원으로 구성된 지역회의를 각각 둘 수 있다. 다만, 의장은 지역회의의 효율적인 운영을 위하여 필요하다고 인정할 때에는 2이상의 지역회의를 하나로 통합할 수 있으며, 이 경우 해당지역 출신의 부의장중에서 의장이 지명하는 부의장이 회의를 주재한다. <개정 1990.9.1, 1996.6.29, 2002.1.26, 2007.2.28>

**②** 위원의 출신구분은 위원으로 위촉된 당시의 주민등록지를 원칙으로 하되, 지방의회의원인 위원은 지방의회의원으로 당선된 지역으로 하고, 월남자 및 그 가족인 위원은 이북5도로 하며, 재외동포인 위원은 거주국이 속하는 지역으로 한다. <개정 1990.9.1, 2002.1.26>

##### 제25조의2 (기능 등)

**①** 지역회의는 다음 각 호의 기능을 수행한다.

  1\. 지역회의를 통한 평화통일정책의 자문 및 건의
  2\. 평화통일에 관한 지역사회의 여론형성 및 여론수렴
  3\. 평화통일에 관한 지역사회의 지지기반의 확충
  4\. 그 밖에 지역사회의 통일기반조성을 위하여 필요한 활동

**②** 지역회의의 운영에 관한 사항을 심의하기 위하여 지역운영위원회를 둔다.

**③** 지역회의에 제1항에 따른 기능을 수행하기 위하여 필요한 분과위원회를 둘 수 있다.

**④** 제1항 및 제2항에 따른 지역운영위원회 및 분과위원회의 조직ㆍ운영 및 의사에 관하여 필요한 사항은 운영위원회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

##### 제26조 (집회)

지역회의의 회의는 의장이 소집하며, 각 지역회의별 집회일시ㆍ장소 및 의안의 제목을 정하여 이를 공고한다.

##### 제27조 (의사)

지역회의의 의사에 관하여는 통일자문회의에 관한 규정을 준용한다.

##### 제28조 (표결방법)

**①** 지역회의에서의 표결방법에 관하여는 법 제22조 및 법 제26조를 준용하되 표결결과의 수만을 계산하여 발표한다.

**②** 지역회의를 주재한 위원은 당해 지역회의가 종료된 후 지체없이 수석부의장에게 그 표결결과를 포함한 회의록을 작성하여 보고하여야 한다.

##### 제29조 (지역회의의 회의결과의 종합)

수석부의장은 각 지역회의로부터 제28조제2항의 규정에 의한 보고를 받은 때에는 이를 종합하여 의장에게 보고하고, 의장은 의안의 가ㆍ부를 선포한다.

##### 제30조 (지역협의회)

**①** 법 제29조제1항에 따라 시ㆍ군ㆍ구 및 해외지역별로 당해 지역 출신의 위원으로 구성된 지역협의회(이하 "협의회"라 한다)를 각각 둘 수 있도록 하되, 협의회의 효율적인 운영을 위하여 의장이 필요하다고 인정할 때에는 2 이상의 협의회를 하나로 통합할 수 있다. 이 경우 위원의 출신지역에 관하여는 제25조제2항을 준용한다.

**②** 협의회는 다음 각 호의 기능을 수행한다.

  1\. 평화통일에 관한 당해 지역의 여론 수렴
  2\. 당해 지역의 평화통일에 관한 논의의 활성화
  3\. 평화통일에 관한 주민의 합의 도출
  4\. 그 밖에 당해 지역의 통일기반 조성을 위하여 필요한 사항

**③** 협의회 회장은 의장이 임명하되, 제1항에 따라 2 이상의 협의회를 통합하여 운영하는 경우에는 당해 협의회 회장 중에서 의장이 지명하는 자가 된다.

**④** 협의회는 위원수 및 지역범위 등을 고려하여 지회를 설치ㆍ운영할 수 있으며 지회에는 지회장을 둘 수 있다.

**⑤** 제3항에 따른 협의회 회장의 임명 또는 지명에 필요한 사항과 제4항에 따른 지회의 조직ㆍ운영 등에 관하여 필요한 사항은 운영위원회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

##### 제30조의2 (경비의 지원)

국가 또는 지방자치단체는 예산의 범위 안에서 협의회의 설치ㆍ운영 및 사업 등에 필요한 경비의 일부를 지원할 수 있다.

##### 제31조 (운영규정)

이 영에 규정한 것외에 통일자문회의의 운영에 관하여 필요한 사항은 운영위원회의 의결을 거쳐 의장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제10276호,1981.4.7>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제11068호,1983.3.10>


①(시행일) 이 영은 공포한 날로부터 시행한다.


②(위원의 위촉에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 평화통일정책자문회의의 이북5도 대표인 위원으로 위촉된 자는 제4조제2호의 개정규정에 불구하고 이 영에 의하여 위촉된 것으로 본다.

부칙 <제13092호,1990.9.1>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(위원의 위촉에 관한 경과조치) 이 영 시행전에 종전의 규정에 의하여 주요사회단체 및 직능단체의 대표인 위원으로 위촉된 자는 제4조제5호의 개정규정에 불구하고 이 영에 의하여 위촉된 것으로 본다.


③(기관명칭의 변경에 따른 경과조치) 통일자문회의는 기관명칭의 변경에 따른 필요한 조치를 한다.

부칙(통일원과그소속기관직제) <제13269호,1991.2.1>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ③생략


④민주평화통일자문회의법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제6호중 "국토통일원장관"을 "통일원장관"으로 한다.


⑤내지 ⑮생략

부칙 <제13409호,1991.6.29>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(사회단체신고에관한법률시행령) <제14183호,1994.3.2>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조 (다른 법령의 개정) ①민주평화통일자문회의법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제5호중 "사회단체등록에관한법률"을 "사회단체신고에관한법률"로, "주무관청에 등록"을 "주무관청에 신고 또는 등록"으로 한다.


②내지 ⑤생략


제4조 생략

부칙 <제15078호,1996.6.29>


이 영은 1997년1월1일부터 시행한다.

부칙(사회단체신고에관한법률시행령) <제15381호,1997.5.27>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①민주평화통일자문회의법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제5호중 "사회단체신고에관한법률, 공익법인의설립·운영에관한법률"을 "공익법인의 설립·운영에관한법률"로 한다.


②내지 ④생략

부칙 <제15395호,1997.6.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(민주평화통일자문회의사무처직제) <제16364호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제4조 생략


제5조 (다른 법령의 개정) 민주평화통일자문회의법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조중 "국가기관"을 각각 "행정기관"으로 한다.


제4조 및 제9조제1항·제2항중 "사무총장"을 "사무처장"으로 한다


제4조제6호중 "통일원장관"을 "통일부장관"으로 한다.

부칙 <제17493호,2002.1.26>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제19903호,2007.2.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

