---
제목: 재정경제부장관의 소속청장에 대한 지휘에 관한 규칙
법령MST: 282633
법령ID: '008017'
법령구분: 재정경제부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 재정경제부
공포일자: 2026-01-02
공포번호: '00001'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/재정경제부장관의소속청장에대한지휘에관한규칙
첨부파일: []
---

# 재정경제부장관의 소속청장에 대한 지휘에 관한 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「정부조직법」 제7조제4항에 따라 재정경제부장관이 국세청장ㆍ관세청장 및 조달청장(이하 "청장"이라 한다)에 대한 지휘를 함에 있어서 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.10.31, 2026.1.2>

##### 제2조 (인사)

청장은 고위공무원단에 속하는 공무원에 대한 승진 및 직무대리 명령에 관하여 인사 후 즉시 재정경제부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2026.1.2>

##### 제3조 (중요정책사항의 승인 등)

**①** 청장은 다음 각 호의 사항에 관하여는 미리 재정경제부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2025.10.31, 2026.1.2>

  1\. 법령의 개정을 필요로 하는 국세ㆍ관세 및 조달 행정의 중요정책에 대한 기본계획의 수립 및 변경
  2\. 국세ㆍ관세 및 조달에 관한 기본통칙 및 이에 관한 훈령의 제정 및 개정
  3\. 국제기구의 가입 또는 국제협력ㆍ협정체결에 관한 사항

**②** 청장은 다음 각 호의 사항을 재정경제부장관에게 미리 보고하여야 한다. <개정 2026.1.2>

  1\. 주무부처에 대한 소관청의 직제 개정 요구사항
  2\. 청장의 국제회의참석 및 해외출장 관련사항

**③** 청장은 다음 각 호의 사항을 재정경제부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2025.10.31, 2026.1.2>

  1\. 공통사항
    가\. 대통령ㆍ국무총리 및 재정경제부장관의 지시사항에 대한 추진계획 및 추진실적
    나\. 중요정책 및 계획의 분기별 추진실적
    다\. 대통령ㆍ국무총리 및 국회ㆍ감사원 등에 보고하거나 제출하는 자료 중 중요정책 수립에 필요하다고 인정되는 사항
    라\. 감사원의 감사 및 처분 요구 사항 중 중요정책과 관련된 사항
    마\. 조세ㆍ관세 및 조달 행정과 관련된 외국과의 상호합의 사항
    바\. 중요정책과 관련된 보도자료
  2\. 국세청 소관
    가\. 연간 내국세 수입추계ㆍ결산 및 이에 필요한 통계ㆍ분석자료
    나\. 월별 내국세 징수실적 및 이에 필요한 통계ㆍ분석자료
    다\. 반기별 내국세 감면실적
    라\. 반기별 「조세범처벌법」에 따른 범칙행위에 대한 조사실적
  3\. 관세청 소관
    가\. 월별 관세 등 징수실적
    나\. 분기별 밀수검거실적
    다\. 월별 수출입실적 등 관세행정과 관련한 전산통계자료
    라\. 월별 관세환급제도의 운용실적
    마\. 분기별 보세제도의 운용실적
    바\. 분기별 원산지증명서 발급 등 원산지제도 운용실적
  4\. 조달청 소관
    가\. 정부공사계약의 규모별ㆍ분기별 낙찰률
    나\. 계약실적에 관한 계약방법별ㆍ규모별 전산통계자료
    다\. 국유재산 관리실태에 대한 확인ㆍ점검 결과
  5\. 삭제 <2025.10.31>

##### 제4조 (정책수립에 대한 업무협조)

청장은 주요 정책의 기획ㆍ입안ㆍ효과분석을 위하여 재정경제부장관이 요구하는 업무통계자료를 특별한 사유가 없는 한 제출하여야 한다. <개정 2026.1.2>

##### 제5조 (법령질의)

청장은 법령의 해석에 관하여 다른 기관에 질의하려면 재정경제부장관에게 통보하여야 하며, 그 질의에 대한 회신을 받은 때에는 지체 없이 그 사본을 재정경제부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2026.1.2>

##### 제6조 (외청장회의 등)

**①** 재정경제부장관은 다음 각 호를 위하여 분기별로 외청장회의를 개최한다. <개정 2026.1.2>

  1\. 외청별 주요업무 추진현황보고
  2\. 중요정책에 대한 재정경제부와 외청 간의 협의
  3\. 그 밖에 기관 간 업무협의를 위하여 필요한 사항

**②** 재정경제부 기획조정실장은 제1항의 외청장회의의 운영, 그 밖에  기관 간 업무협의를 위하여 필요하면 외청 기획조정관회의를 개최할 수 있다. <개정 2026.1.2>

## 부칙

부칙 <제56호,2009.2.10>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(정부조직 개편 반영을 위한 10개 법령의 일부개정에 관한 기획재정부령) <제1146호,2025.10.31>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(재정경제부 직제 시행규칙) <제1호,2026.1.2>


제1조(시행일) 이 규칙은 2026년 1월 2일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <21>까지 생략


<22> 기획재정부장관의 소속청장에 대한 지휘에 관한 규칙 일부를 다음과 같이 개정한다.


제명 "기획재정부장관의 소속청장에 대한 지휘에 관한 규칙"을 "재정경제부장관의 소속청장에 대한 지휘에 관한 규칙"으로 한다.


제1조, 제2조, 제3조제1항 각 호 외의 부분, 같은 조 제2항 각 호 외의 부분, 같은 조 제3항 각 호 외의 부분, 같은 항 제1호가목, 제4조, 제5조 및 제6조제1항 각 호 외의 부분 중 "기획재정부장관"을 각각 "재정경제부장관"으로 한다.


제6조제1항제2호 및 같은 조 제2항 중 "기획재정부"를 각각 "재정경제부"로 한다.


<23>부터 <56>까지 생략

