---
제목: 해상교통안전법 시행령
법령MST: 111907
법령ID: '005570'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 해양수산부
공포일자: 2011-04-04
공포번호: '22829'
시행일자: 2011-04-04
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/해상교통안전법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 안전관리책임자와 안전관리자의 자격기준 및 인원(제3조의2 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=5526499
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 인증심사원의 자격기준(제6조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=5526501
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 교통안전특정해역의 범위(제9조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=5526504
- 별표번호: '0004'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과태료의 부과기준(제15조 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=5526507
---

# 해상교통안전법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「해상교통안전법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (처분기관의 조치 등)

**①** 「해상교통안전법」(이하 "법"이라 한다) 제6조의2제2항 본문에 따른 처분기관(이하 이 조에서 "처분기관"이라 한다)은 법 제6조의4제2항에 따라 사업자가 검토의견 또는 검토결과대로 사업을 시행하는지 확인하기 위하여 사업자에게 이행에 관련된 자료의 제출을 요구하거나 현장조사를 실시할 수 있다.

**②** 처분기관은 제1항에 따른 확인 결과 사업자가 검토의견 또는 검토결과대로 이행하지 아니하는 경우에는 서면으로 이행 시한을 명시하여 이행할 것을 명하여야 한다.

**③** 처분기관이 법 제6조의4제3항에 따른 사업중지명령을 한 경우에는 지체 없이 그 내용을 국토해양부장관에게 통보하여야 한다.

##### 제2조의2 (술에 취한 상태의 기준)

법 제8조에 따른 술에 취한 상태의 기준은 혈중알코올농도 0.08퍼센트 이상으로 한다. <개정 2009.11.26>

##### 제3조 (안전관리체체를 수립하여야 하는 선박)

법 제10조제1항제2호에서 "대통령령으로 정하는 선박"이란 다음 각 호의 선박을 말한다.

  1\. 「해운법」 제23조에 따른 해상화물운송사업에 종사하는 선박 중 총톤수 200톤 이상 500톤 미만의 유류ㆍ가스류 및 화학제품류를 운송하는 선박(기선과 밀착된 상태로 결합된 부선을 포함한다)
  2\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 부선이나 구조물을 끌거나 밀고 「선박안전법 시행령」 제2조제1항제3호가목 본문에 따른 평수(平水)구역 밖을 운항하는 선박. 다만, 기항지로부터 6시간 이내에 도달할 수 있는 해역 안에서만 운항하는 선박은 제외한다.
    가\. 총톤수가 3천톤 이상이거나 길이가 100미터 이상인 부선
    나\. 길이가 100미터 이상인 구조물
    다\. 각각의 부선의 총톤수의 합이 3천톤 이상인 2척 이상의 부선
    라\. 밀리거나 끌리는 각각의 구조물의 길이의 합이 100미터 이상인 2개 이상의 구조물
    마\. 밀리거나 끌리는 부선이나 구조물의 길이의 합이 100미터 이상인 부선과 구조물

##### 제3조의2 (안전관리책임자와 안전관리자의 자격기준 등)

법 제10조제5항에 따른 안전관리책임자와 안전관리자의 자격기준ㆍ인원수 등은 별표 1과 같다.

##### 제4조 (인증심사대행기관의 지정기준)

법 제12조제1항에 따른 인증심사대행기관(이하 "대행기관"이라 한다)으로 지정받으려는 자는 다음 각 호의 요건을 갖추어야 한다.

  1\. 인증심사업무를 수행하는 전담조직을 갖출 것
  2\. 제6조에 따른 인증심사원의 자격이 있는 기술인력을 7명 이상 확보할 것
  3\. 11개 이상의 지방사무소를 확보할 것. 이 경우 7개 이상의 광역시ㆍ도 또는 특별자치도에 각각 1개 이상의 지방사무소를 확보하여야 한다.
  4\. 4개 이상의 해외사무소를 확보할 것(국제항해에 종사하는 선박의 대행기관으로 지정받으려는 경우로 한정한다)

##### 제5조 (인증심사대행기관의 지정신청 등)

**①** 법 제12조에 따라 대행기관으로 지정받으려는 자는 대행하려는 업무의 범위를 정하여 국토해양부령으로 정하는 바에 따라 지정신청서와 관계 서류를 국토해양부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29>

**②** 국토해양부장관은 제1항에 따른 대행기관의 지정신청을 받으면 제4조에 따른 대행기관 지정요건에 적합한지를 검토한 후 이에 적합하다고 인정되면 대행기관으로 지정하고, 지정신청자에게 국토해양부령으로 정하는 바에 따라 지정서를 발급하여야 한다. <개정 2008.2.29>

**③** 법 제12조제1항 각 호 외의 부분 후단에 따른 협정에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다. <신설 2009.11.26>

  1\. 대행업무의 범위
  2\. 대행기간
  3\. 그 밖에 인증심사업무 대행에 필요한 사항

**④** 국토해양부장관은 제2항에 따라 대행기관을 지정하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 고시하여야 한다. <개정 2008.2.29, 2009.11.26>

  1\. 대행기관의 명칭과 주소
  2\. 대표자의 성명
  3\. 주된 사무소와 지방사무소의 소재지
  4\. 해외사무소의 소재지(해외사무소가 있는 경우로 한정한다)
  5\. 인증심사업무의 범위
  6\. 대행기관 지정연월일

##### 제6조 (인증심사원의 자격기준 등)

법 제12조제2항에 따른 심사업무에 종사하는 자(이하 "인증심사원"이라 한다)의 자격기준은 별표 2와 같다. <개정 2009.11.26>

##### 제7조 (외국선박에 대한 적용범위)

대한민국 선박이 아닌 선박에 대하여는 법 제16조에 따라 법 제10조제1항ㆍ제3항, 제11조, 제13조, 제14조, 제71조제1호ㆍ제2호, 제75조 및 제76조제2항제8호를 각각 적용한다. 다만, 법 제16조제2호에 따른 선박 중 그 선박의 소속 국가 또는 그 소속 국가가 인정하는 인증기관이 발급한 인증심사증서를 갖춘 선박에 대해서는 법 제13조제1항 및 제2항에 따른 선박안전관리증서 또는 수시선박안전관리증서를 갖춘 것으로 본다. <개정 2009.11.26>

##### 제8조 (안전관리대행업의 등록신청 등)

**①** 법 제17조제1항에 따른 안전관리대행업(이하 "안전관리대행업"이라 한다)의 등록을 하려는 자는 국토해양부령으로 정하는 바에 따라 등록신청서와 관계 서류를 국토해양부장관에게 제출(정보통신망에 의한 제출을 포함한다)하여야 한다. <개정 2008.2.29>

**②** 국토해양부장관은 제1항에 따른 신청을 받으면 법 제17조제2항에 적합한지와 법 제18조에 따른 결격사유에 해당되는지를 검토한 후 이에 적합하다고 인정하면 안전관리대행업의 등록을 하고, 등록신청자에게 국토해양부령으로 정하는 바에 따라 등록증을 발급(정보통신망에 의한 발급을 포함한다)하여야 한다. <개정 2008.2.29>

##### 제9조 (교통안전특정해역의 범위)

법 제57조에 따른 교통안전특정해역의 범위는 별표 3과 같다. <개정 2009.11.26>

##### 제10조

삭제 <2009.11.26>

##### 제11조 (해상교통장애행위)

**①** 법 제63조제3항 본문에서 "대통령령으로 정하는 수역"이란 해상교통여건 등을 고려하여 해양경찰서장이 정하여 고시하는 수역을 말하고, "대통령령으로 정하는 행위"란 스킨다이빙, 스쿠버다이빙 또는 윈드서핑을 하거나 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 레저기구나 장비를 이용하는 행위를 말한다.

  1\. 요트
  2\. 수상오토바이
  3\. 수상자전거
  4\. 스쿠터
  5\. 수상스키
  6\. 패러세일링 보트
  7\. 고무보트
  8\. 모터보트
  9\. 조정
  10\. 잠수장비
  11\. 카약
  12\. 카누
  13\. 호버크래프트
  14\. 워터슬레드
  15\. 노보트
  16\. 서프보드

**②** 해양경찰서장은 제1항에 따른 수역을 정하여 고시하는 경우 지체 없이 그 수역을 이용하는 자가 보기 쉬운 장소에 그 사실을 게시하여야 한다.

##### 제12조 (허가)

**①** 법 제63조제3항에 따른 행위(이하 "해양레저활동"이라 한다)의 허가를 받으려는 자는 구명설비 등 안전에 필요한 장비를 갖추고 국토해양부령으로 정하는 바에 따라 관할 해양경찰서장에게 허가신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)를 제출하여야 한다. <개정 2008.2.29>

**②** 해양경찰서장은 제1항에 따른 허가신청서를 접수한 경우에는 해상교통안전에 장애가 되는지를 검토하고 해상교통 여건을 고려하여 허가할 수 있다.

**③** 해양경찰서장은 제2항에 따른 허가를 하면 국토해양부령으로 정하는 바에 따라 허가증을 발급하여야 한다. <개정 2008.2.29>

**④** 제2항에 따른 허가를 받은 자는 그 허가증을 지녀야 하며, 해양경찰청 소속 공무원의 제시 요구가 있으면 이에 따라야 한다.

**⑤** 제4항에 따라 허가증 제시를 요구하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 관계인에게 내보여야 한다.

##### 제13조 (정선명령ㆍ회항명령의 고지)

법 제66조제2항에 따른 정선명령이나 회항명령의 고지는 음성ㆍ음향ㆍ수기(手旗)ㆍ발광(發光)ㆍ기류(旗旒)신호 또는 무선통신 등 해당 선박에서 항해당직을 수행하고 있는 자가 알 수 있는 방법으로 하여야 한다.

##### 제13조의2 (해상교통관제의 시행 등)

**①** 법 제66조의2제1항에 따른 해상교통관제 업무는 다음 각 호와 같다.

  1\. 선박의 좌초ㆍ충돌 등의 위험이 있는지를 관찰하여 해양사고예방과 관련한 정보의 제공
  2\. 혼잡한 교통상황을 예방하여 항만운영의 효율성을 높이기 위한 정보의 제공

**②** 법 제66조의2제2항에서 "대통령령으로 정하는 해상교통관제를 시행하는 구역"이란 다음 각 호의 해역을 말한다.

  1\. 별표 3에 따른 교통안전특정해역
  2\. 제1호 외의 연안해역 중 해상교통량이 많아 관제가 필요한 해역으로서 해양경찰청장이 정하여 관보에 고시하는 해역(이하 "연안해상교통관제해역"이라 한다)

##### 제14조 (권한의 위임)

**①** 국토해양부장관은 법 제68조에 따라 어선이나 어선사업장에 대한 다음 각 호의 권한을 특별시장ㆍ광역시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사에게 위임한다. <개정 2008.2.29, 2009.11.26>

  1\. 법 제22조에 따른 선박이나 사업장에 대한 지도와 감독
  2\. 법 제23조에 따른 개선명령
  3\. 법 제76조제2항제11호와 제12호에 따른 과태료의 부과와 징수

**②** 국토해양부장관은 법 제68조에 따라 다음 각 호의 권한을 지방해양항만청장에게 위임한다. 다만, 국제협약을 적용받는 선박과 해당 사업장에 대해서는 제4호 및 제5호를, 어선과 해당 사업장에 대해서는 제11호 및 제12호를 제외한다. <개정 2008.2.29, 2009.11.26>

  1\. 법 제6조에 따른 항행보조시설의 설치와 관리
  2\. 법 제7조에 따른 선박(여객선과 어선은 제외한다)출항통제권한
  3\. 법 제10조제2항 후단에 따른 통보의 수리
  4\. 법 제11조에 따른 인증심사
  5\. 법 제13조제1항과 제2항에 따른 증서의 발급
  6\. 법 제15조에 따른 선박안전관리체제가 국제기준에 맞는지에 관한 확인 및 필요한 조치
  7\. 법 제17조에 따른 안전관리대행업의 등록에 관한 업무
  8\. 법 제19조제2항에 따른 안전관리대행업의 권리ㆍ의무의 승계신고의 수리
  9\. 법 제20조에 따른 안전관리대행업의 휴업 또는 폐업신고의 수리
  10\. 법 제21조제1항에 따른 안전관리대행업의 등록취소와 영업정지에 관한 업무
  11\. 법 제22조에 따른 선박이나 사업장에 대한 지도와 감독
  12\. 법 제23조에 따른 개선명령
  13\. 법 제57조제1항에 따른 항로지정방식의 시행
  14\. 삭제 <2009.11.26>
  15\. 법 제62조에 따른 해역의 범위, 선박의 항로 및 속력 등 선박의 항행안전에 필요한 사항의 규정과 고시
  16\. 법 제66조의2제1항에 따른 해상교통관제의 시행(제13조의2제2항제1호의 교통안전특정해역에 한정한다)
  17\. 법 제67조제3호에 따른 안전관리대행업 등록의 취소에 관한 청문
  18\. 법 제76조제2항제6호부터 제19호까지 및 제23호에 따른 과태료의 부과와 징수

**③** 국토해양부장관은 법 제68조에 따라 연안해상교통관제해역에서 시행하는 해상교통관제 업무에 관한 권한을 해양경찰청장에게 위임한다. <신설 2009.11.26>

**④** 국토해양부장관은 법 제68조에 따라 법 제7조에 따른 여객선과 어선에 대한 출항통제권한을 해양경찰서장에게 위임한다. <개정 2008.2.29, 2009.11.26>

**⑤** 해양경찰청장은 법 제68조에 따라 다음 각 호의 권한을 해양경찰서장에게 위임한다. <개정 2008.2.29, 2009.11.26>

  1\. 법 제6조제2항에 따른 항행보조시설의 설치 요청에 관한 사항
  2\. 법 제59조제4항에 따른 어업면허에 관한 협의
  3\. 법 제60조에 따른 공사 또는 작업의 허가에 관한 사항
  4\. 법 제62조에 따른 선박의 항행안전에 필요한 사항에 관하여 국토해양부장관에게 의견 통보
  5\. 법 제67조제4호에 따른 청문

##### 제15조 (과태료의 부과기준)

법 제76조에 따른 과태료의 부과기준은 별표 4와 같다.

## 부칙

부칙 <제20352호,2007.10.31>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) 항로표지법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제1항제1호가목 중 "해상교통안전법 제45조의 규정에 의한"을 "「해상교통안전법」 제57조에 따른"으로 하고, 같은 호 나목 중 "해상교통안전법 제49조의2의 규정에 의한"을 "「해상교통안전법」 제61조에 따른"으로 하며, 같은 호 다목 중 "해상교통안전법 제50조의 규정에 의하여"를 "「해상교통안전법」 제62조에 따라"로 한다.


제3조 (다른 법령과의 관계) 이 영 시행 당시 다른 법령에서 종전의 「해상교통안전법 시행령」의 규정을 인용한 경우에 이 영 가운데 그에 해당하는 규정이 있으면 종전의 규정을 갈음하여 이 영의 해당 조항을 인용한 것으로 본다.

부칙(국토해양부와 그 소속기관 직제) <제20722호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제6조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 부터 제5조까지 생략


제6조(다른 법령의 개정) ① 부터 <127> 까지 생략


<128> 해상교통안전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항·제2항, 제8조제1항·제2항, 제12조제1항·제3항 및 제15조제4항 중 "해양수산부령"을 각각 "국토해양부령"으로 한다.


제5조제1항·제2항,·제3항 각 호 외의 부분, 제8조제1항·제2항, 제10조제1항제3호 본문, 제14조제1항 각 호 외의 부분·제2항 각 호 외의 부분·제3항·제4항제4호, 제15조제2항 전단 및 별표 중 "해양수산부장관"을 각각 "국토해양부장관"으로 한다.


제10조제1항제1호 중 "지방해양수산청"을 "지방해양항만청"으로 한다.


제10조제1항제1호·제2호 및 제14조제2항 각 호 외의 부분 중 "지방해양수산청장"을 각각 "지방해양항만청장"으로 한다.


제10조제1항제3호 본문 중 "해양수산부"를 "국토해양부"로 한다.


<129> 부터 <138> 까지 생략

부칙(행정안전부와 그 소속기관 직제) <제21214호,2008.12.31>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법령의 개정) ① 부터 <164> 까지 생략


<165> 해상교통안전법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


별표 1 비고란 제2호 중 "해양수산부장관"을 "국토해양부장관"으로 한다.


<166> 부터 <175> 까지 생략

부칙 <제21853호,2009.11.26>


이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 다음 각 호의 사항은 각 호의 구분에 따른 날부터 시행한다.


1. 제2조, 제3조, 제13조의2, 제14조제2항제16호ㆍ17호ㆍ제18호(법 제76조제2항제10호부터 제12호까지 및 같은 항 제23호에 따른 과태료의 부과와 징수에 관한 업무에 한정한다), 제14조제3항, 별표 4 중 제1호ㆍ제2호, 제12호부터 제14호까지 및 제46호의 개정규정: 2009년 11월 28일


2. 제3조의2, 제14조제2항제18호(법 제76조제2항제7호에 따른 과태료의 부과와 징수 업무에 한정한다), 별표 1 및 별표 4 중 제9호의 개정 규정: 2010년 5월 28일

부칙(경제활성화 및 친서민 국민불편해소 등을 위한 개발제한구역의 지정 및 관리에 관한 특별조치법 시행령 등 일부개정령) <제22829호,2011.4.4>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(「건축법 시행령」의 개정에 따른 용적률 산정에 관한 적용례) 「건축법 시행령」 제119조제1항제4호라목의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 건축허가를 받는 것부터 적용한다.


제3조(「도시 및 주거환경정비법 시행령」의 개정에 따른 변경인가에 관한 적용례) 「도시 및 주거환경정비법 시행령」 제27조제3호의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 조합설립인가의 내용을 변경하는 것부터 적용한다.


제4조(과징금 또는 과태료에 관한 경과조치) ① 이 영 시행 전의 위반행위에 대하여 과징금 또는 과태료의 부과기준을 적용할 때에는 종전의 규정에 따른다.


② 이 영 시행 전의 위반행위로 받은 과징금 또는 과태료 부과처분은 이 영의 개정규정에 따른 위반행위의 횟수 산정에 포함하지 아니한다.

