---
제목: 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률
법령MST: 279753
법령ID: '013650'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 고위공직자범죄수사처
공포일자: 2025-11-11
공포번호: '21143'
시행일자: 2026-01-12
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/고위공직자범죄수사처설치및운영에관한법률
첨부파일: []
---

# 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 고위공직자범죄수사처의 설치와 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2020.12.15, 2025.11.11>

  1\. "고위공직자"란 다음 각 목의 어느 하나의 직(職)에 재직 중인 사람 또는 그 직에서 퇴직한 사람을 말한다. 다만, 장성급 장교는 현역을 면한 이후도 포함된다.
    가\. 대통령
    나\. 국회의장 및 국회의원
    다\. 대법원장 및 대법관
    라\. 헌법재판소장 및 헌법재판관
    마\. 국무총리와 국무총리비서실 소속의 정무직공무원
    바\. 중앙선거관리위원회의 정무직공무원
    사\. 「공공감사에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 중앙행정기관의 정무직공무원
    아\. 대통령비서실ㆍ국가안보실ㆍ대통령경호처ㆍ국가정보원 소속의 3급 이상 공무원
    자\. 국회사무처, 국회도서관, 국회예산정책처, 국회입법조사처, 국회기록원의 정무직공무원
    차\. 대법원장비서실, 사법정책연구원, 법원공무원교육원, 헌법재판소사무처의 정무직공무원
    카\. 검찰총장
    타\. 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사ㆍ특별자치도지사 및 교육감
    파\. 판사 및 검사
    하\. 경무관 이상 경찰공무원
    거\. 장성급 장교
    너\. 금융감독원 원장ㆍ부원장ㆍ감사
    더\. 감사원ㆍ국세청ㆍ공정거래위원회ㆍ금융위원회 소속의 3급 이상 공무원
  2\. "가족"이란 배우자, 직계존비속을 말한다. 다만, 대통령의 경우에는 배우자와 4촌 이내의 친족을 말한다.
  3\. "고위공직자범죄"란 고위공직자로 재직 중에 본인 또는 본인의 가족이 범한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 말한다. 다만, 가족의 경우에는 고위공직자의 직무와 관련하여 범한 죄에 한정한다.
    가\. 「형법」 제122조부터 제133조까지의 죄(다른 법률에 따라 가중처벌되는 경우를 포함한다)
    나\. 직무와 관련되는 「형법」 제141조, 제225조, 제227조, 제227조의2, 제229조(제225조, 제227조 및 제227조의2의 행사죄에 한정한다), 제355조부터 제357조까지 및 제359조의 죄(다른 법률에 따라 가중처벌되는 경우를 포함한다)
    다\. 「특정범죄 가중처벌 등에 관한 법률」 제3조의 죄
    라\. 「변호사법」 제111조의 죄
    마\. 「정치자금법」 제45조의 죄
    바\. 「국가정보원법」 제21조 및 제22조의 죄
    사\. 「국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률」 제14조제1항의 죄
    아\. 가목부터 마목까지의 죄에 해당하는 범죄행위로 인한 「범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률」 제2조제4호의 범죄수익등과 관련된 같은 법 제3조 및 제4조의 죄
  4\. "관련범죄"란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 말한다.
    가\. 고위공직자와 「형법」 제30조부터 제32조까지의 관계에 있는 자가 범한 제3호 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄
    나\. 고위공직자를 상대로 한 자의 「형법」 제133조, 제357조제2항의 죄
    다\. 고위공직자범죄와 관련된 「형법」 제151조제1항, 제152조, 제154조부터 제156조까지의 죄 및 「국회에서의 증언ㆍ감정 등에 관한 법률」 제14조제1항의 죄
    라\. 고위공직자범죄 수사 과정에서 인지한 그 고위공직자범죄와 직접 관련성이 있는 죄로서 해당 고위공직자가 범한 죄
  5\. "고위공직자범죄등"이란 제3호와 제4호의 죄를 말한다.

##### 제3조 (고위공직자범죄수사처의 설치와 독립성)

**①** 고위공직자범죄등에 관하여 다음 각 호에 필요한 직무를 수행하기 위하여 고위공직자범죄수사처(이하 "수사처"라 한다)를 둔다.

  1\. 고위공직자범죄등에 관한 수사
  2\. 제2조제1호다목, 카목, 파목, 하목에 해당하는 고위공직자로 재직 중에 본인 또는 본인의 가족이 범한 고위공직자범죄 및 관련범죄의 공소제기와 그 유지

**②** 수사처는 그 권한에 속하는 직무를 독립하여 수행한다.

**③** 대통령, 대통령비서실의 공무원은 수사처의 사무에 관하여 업무보고나 자료제출 요구, 지시, 의견제시, 협의, 그 밖에 직무수행에 관여하는 일체의 행위를 하여서는 아니 된다.

## 제2장 조직

##### 제4조 (처장ㆍ차장 등)

**①** 수사처에 처장 1명과 차장 1명을 두고, 각각 특정직공무원으로 보한다.

**②** 수사처에 수사처검사와 수사처수사관 및 그 밖에 필요한 직원을 둔다.

##### 제5조 (처장의 자격과 임명)

**①** 처장은 다음 각 호의 직에 15년 이상 있던 사람 중에서 제6조에 따른 고위공직자범죄수사처장후보추천위원회가 2명을 추천하고, 대통령이 그 중 1명을 지명한 후 인사청문회를 거쳐 임명한다.

  1\. 판사, 검사 또는 변호사
  2\. 변호사 자격이 있는 사람으로서 국가기관, 지방자치단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조에 따른 공공기관 또는 그 밖의 법인에서 법률에 관한 사무에 종사한 사람
  3\. 변호사 자격이 있는 사람으로서 대학의 법률학 조교수 이상으로 재직하였던 사람

**②** 제1항 각 호에 규정된 둘 이상의 직에 재직한 사람에 대해서는 그 연수를 합산한다.

**③** 처장의 임기는 3년으로 하고 중임할 수 없으며, 정년은 65세로 한다.

**④** 처장이 궐위된 때에는 제1항에 따른 절차를 거쳐 60일 이내에 후임자를 임명하여야 한다. 이 경우 새로 임명된 처장의 임기는 새로이 개시된다.

##### 제6조 (고위공직자범죄수사처장후보추천위원회)

**①** 처장후보자의 추천을 위하여 국회에 고위공직자범죄수사처장후보추천위원회(이하 "추천위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 추천위원회는 위원장 1명을 포함하여 7명의 위원으로 구성한다.

**③** 위원장은 위원 중에서 호선한다. <개정 2020.12.15>

**④** 국회의장은 다음 각 호의 사람을 위원으로 임명하거나 위촉한다.

  1\. 법무부장관
  2\. 법원행정처장
  3\. 대한변호사협회장
  4\. 대통령이 소속되거나 소속되었던 정당의 교섭단체가 추천한 2명
  5\. 제4호의 교섭단체 외의 교섭단체가 추천한 2명

**⑤** 국회의장은 제4항제4호 및 제5호에 따른 교섭단체에 10일 이내의 기한을 정하여 위원의 추천을 서면으로 요청할 수 있고, 각 교섭단체는 요청받은 기한 내에 위원을 추천하여야 한다. <신설 2020.12.15>

**⑥** 제5항에도 불구하고 요청받은 기한 내에 위원을 추천하지 아니한 교섭단체가 있는 경우, 국회의장은 해당 교섭단체의 추천에 갈음하여 다음 각 호의 사람을 위원으로 위촉한다. <신설 2020.12.15>

  1\. 사단법인 한국법학교수회 회장
  2\. 사단법인 법학전문대학원협의회 이사장

**⑦** 추천위원회는 국회의장의 요청 또는 위원 3분의 1 이상의 요청이 있거나 위원장이 필요하다고 인정할 때 위원장이 소집하고, 재적위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다. <개정 2020.12.15>

**⑧** 추천위원회 위원은 정치적으로 중립을 지키고 독립하여 그 직무를 수행한다. <개정 2020.12.15>

**⑨** 추천위원회가 제5조제1항에 따라 처장후보자를 추천하면 해당 추천위원회는 해산된 것으로 본다. <개정 2020.12.15>

**⑩** 그 밖에 추천위원회의 운영 등에 필요한 사항은 국회규칙으로 정한다. <개정 2020.12.15>

##### 제7조 (차장)

**①** 차장은 10년 이상 제5조제1항 각 호의 직에 재직하였던 사람 중에서 처장의 제청으로 대통령이 임명한다.

**②** 제5조제2항은 차장의 임명에 준용한다.

**③** 차장의 임기는 3년으로 하고 중임할 수 없으며, 정년은 63세로 한다.

##### 제8조 (수사처검사)

**①** 수사처검사는 5년 이상 변호사의 자격이 있는 사람 중에서 제9조에 따른 인사위원회의 추천을 거쳐 대통령이 임명한다. 이 경우 검사의 직에 있었던 사람은 제2항에 따른 수사처검사 정원의 2분의 1을 넘을 수 없다. <개정 2020.12.15, 2025.1.31>

**②** 수사처검사는 특정직공무원으로 보하고, 처장과 차장을 포함하여 25명 이내로 한다.

**③** 수사처검사의 임기는 3년으로 하고, 3회에 한정하여 연임할 수 있으며, 정년은 63세로 한다.

**④** 수사처검사는 직무를 수행함에 있어서 「검찰청법」 제4조에 따른 검사의 직무 및 「군사법원법」 제37조에 따른 군검사의 직무를 수행할 수 있다.

##### 제9조 (인사위원회)

**①** 처장과 차장을 제외한 수사처검사의 임용, 전보, 그 밖에 인사에 관한 중요 사항을 심의ㆍ의결하기 위하여 수사처에 인사위원회를 둔다.

**②** 인사위원회는 위원장 1명을 포함한 7명의 위원으로 구성하고, 인사위원회의 위원장은 처장이 된다.

**③** 인사위원회 위원 구성은 다음 각 호와 같다.

  1\. 처장
  2\. 차장
  3\. 학식과 덕망이 있고 각계 전문 분야에서 경험이 풍부한 사람으로서 처장이 위촉한 사람 1명
  4\. 대통령이 소속되거나 소속되었던 정당의 교섭단체가 추천한 2명
  5\. 제4호의 교섭단체 외의 교섭단체가 추천한 2명

**④** 제3항제3호부터 제5호까지의 규정에 따른 위원의 임기는 3년으로 한다.

**⑤** 인사위원회는 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

**⑥** 그 밖에 인사위원회의 구성과 운영 등에 필요한 사항은 수사처규칙으로 정한다.

##### 제10조 (수사처수사관)

**①** 수사처수사관은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 처장이 임명한다.

  1\. 변호사 자격을 보유한 사람
  2\. 7급 이상 공무원으로서 조사, 수사업무에 종사하였던 사람
  3\. 수사처규칙으로 정하는 조사업무의 실무를 5년 이상 수행한 경력이 있는 사람

**②** 수사처수사관은 일반직공무원으로 보하고, 40명 이내로 한다. 다만, 검찰청으로부터 검찰수사관을 파견받은 경우에는 이를 수사처수사관의 정원에 포함한다.

**③** 수사처수사관의 임기는 6년으로 하고, 연임할 수 있으며, 정년은 60세로 한다.

##### 제11조 (그 밖의 직원)

**①** 수사처의 행정에 관한 사무처리를 위하여 필요한 직원을 둘 수 있다.

**②** 제1항에 따른 직원의 수는 20명 이내로 한다.

##### 제12조 (보수 등)

**①** 처장의 보수와 대우는 차관의 예에 준한다.

**②** 차장의 보수와 대우는 고위공무원단 직위 중 가장 높은 직무등급의 예에 준한다.

**③** 수사처검사의 보수와 대우는 검사의 예에 준한다.

**④** 수사처수사관의 보수와 대우는 4급 이하 7급 이상의 검찰직공무원의 예에 준한다.

##### 제13조 (결격사유 등)

**①** 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 처장, 차장, 수사처검사, 수사처수사관으로 임명될 수 없다.

  1\. 대한민국 국민이 아닌 사람
  2\. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람
  3\. 금고 이상의 형을 선고받은 사람
  4\. 탄핵결정에 의하여 파면된 후 5년이 지나지 아니한 사람
  5\. 대통령비서실 소속의 공무원으로서 퇴직 후 2년이 지나지 아니한 사람

**②** 검사의 경우 퇴직 후 3년이 지나지 아니하면 처장이 될 수 없고, 퇴직 후 1년이 지나지 아니하면 차장이 될 수 없다.

##### 제14조 (신분보장)

처장, 차장, 수사처검사는 탄핵이나 금고 이상의 형을 선고받은 경우를 제외하고는 파면되지 아니하며, 징계처분에 의하지 아니하고는 해임ㆍ면직ㆍ정직ㆍ감봉ㆍ견책 또는 퇴직의 처분을 받지 아니한다.

##### 제15조 (심신장애로 인한 퇴직)

수사처검사가 중대한 심신상의 장애로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때 대통령은 처장의 제청에 의하여 그 수사처검사에게 퇴직을 명할 수 있다.

##### 제16조 (공직임용 제한 등)

**①** 처장과 차장은 퇴직 후 2년 이내에 헌법재판관(「대한민국헌법」 제111조제3항에 따라 임명되는 헌법재판관은 제외한다), 검찰총장, 국무총리 및 중앙행정기관ㆍ대통령비서실ㆍ국가안보실ㆍ대통령경호처ㆍ국가정보원의 정무직공무원으로 임용될 수 없다.

**②** 처장, 차장, 수사처검사는 퇴직 후 2년이 지나지 아니하면 검사로 임용될 수 없다.

**③** 수사처검사로서 퇴직 후 1년이 지나지 아니한 사람은 대통령비서실의 직위에 임용될 수 없다.

**④** 수사처에 근무하였던 사람은 퇴직 후 1년 동안 수사처의 사건을 변호사로서 수임할 수 없다.

## 제3장 직무와 권한

##### 제17조 (처장의 직무와 권한)

**①** 처장은 수사처의 사무를 통할하고 소속 직원을 지휘ㆍ감독한다.

**②** 처장은 국회에 출석하여 수사처의 소관 사무에 관하여 의견을 진술할 수 있고, 국회의 요구가 있을 때에는 수사나 재판에 영향을 미치지 않는 한 국회에 출석하여 보고하거나 답변하여야 한다.

**③** 처장은 소관 사무와 관련된 안건이 상정될 경우 국무회의에 출석하여 발언할 수 있으며, 그 소관 사무에 관하여 법무부장관에게 의안(이 법의 시행에 관한 대통령령안을 포함한다)의 제출을 건의할 수 있다.

**④** 처장은 그 직무를 수행함에 있어서 필요한 경우 대검찰청, 경찰청 등 관계 기관의 장에게 고위공직자범죄등과 관련된 사건의 수사기록 및 증거 등 자료의 제출과 수사활동의 지원 등 수사협조를 요청할 수 있다.

**⑤** 처장은 제8조에 따른 수사처검사의 직을 겸한다.

**⑥** 처장은 수사처의 예산 관련 업무를 수행하는 경우에 「국가재정법」 제6조제2항에 따른 중앙관서의 장으로 본다.

##### 제18조 (차장의 직무와 권한)

**①** 차장은 처장을 보좌하며, 처장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 그 직무를 대행한다.

**②** 차장은 제8조에 따른 수사처검사의 직을 겸한다.

##### 제19조 (수사처검사 직무의 위임ㆍ이전 및 승계)

**①** 처장은 수사처검사로 하여금 그 권한에 속하는 직무의 일부를 처리하게 할 수 있다.

**②** 처장은 수사처검사의 직무를 자신이 처리하거나 다른 수사처검사로 하여금 처리하게 할 수 있다.

##### 제20조 (수사처검사의 직무와 권한)

**①** 수사처검사는 제3조제1항 각 호에 따른 수사와 공소의 제기 및 유지에 필요한 행위를 한다.

**②** 수사처검사는 처장의 지휘ㆍ감독에 따르며, 수사처수사관을 지휘ㆍ감독한다.

**③** 수사처검사는 구체적 사건과 관련된 제2항에 따른 지휘ㆍ감독의 적법성 또는 정당성에 대하여 이견이 있을 때에는 이의를 제기할 수 있다.

##### 제21조 (수사처수사관의 직무)

**①** 수사처수사관은 수사처검사의 지휘ㆍ감독을 받아 직무를 수행한다.

**②** 수사처수사관은 고위공직자범죄등에 대한 수사에 관하여 「형사소송법」 제197조제1항에 따른 사법경찰관의 직무를 수행한다. <개정 2020.2.4>

##### 제22조 (정치적 중립 및 직무상 독립)

수사처 소속 공무원은 정치적 중립을 지켜야 하며, 그 직무를 수행함에 있어 외부로부터 어떠한 지시나 간섭을 받지 아니한다.

## 제4장 수사와 공소의 제기 및 유지

##### 제23조 (수사처검사의 수사)

수사처검사는 고위공직자범죄의 혐의가 있다고 사료하는 때에는 범인, 범죄사실과 증거를 수사하여야 한다.

##### 제24조 (다른 수사기관과의 관계)

**①** 수사처의 범죄수사와 중복되는 다른 수사기관의 범죄수사에 대하여 처장이 수사의 진행 정도 및 공정성 논란 등에 비추어 수사처에서 수사하는 것이 적절하다고 판단하여 이첩을 요청하는 경우 해당 수사기관은 이에 응하여야 한다.

**②** 다른 수사기관이 범죄를 수사하는 과정에서 고위공직자범죄등을 인지한 경우 그 사실을 즉시 수사처에 통보하여야 한다.

**③** 처장은 피의자, 피해자, 사건의 내용과 규모 등에 비추어 다른 수사기관이 고위공직자범죄등을 수사하는 것이 적절하다고 판단될 때에는 해당 수사기관에 사건을 이첩할 수 있다.

**④** 제2항에 따라 고위공직자범죄등 사실의 통보를 받은 처장은 통보를 한 다른 수사기관의 장에게 수사처규칙으로 정한 기간과 방법으로 수사개시 여부를 회신하여야 한다.

##### 제25조 (수사처검사 및 검사 범죄에 대한 수사)

**①** 처장은 수사처검사의 범죄 혐의를 발견한 경우에 관련 자료와 함께 이를 대검찰청에 통보하여야 한다.

**②** 수사처 외의 다른 수사기관이 검사의 고위공직자범죄 혐의를 발견한 경우 그 수사기관의 장은 사건을 수사처에 이첩하여야 한다.

##### 제26조 (수사처검사의 관계 서류와 증거물 송부 등)

**①** 수사처검사는 제3조제1항제2호에서 정하는 사건을 제외한 고위공직자범죄등에 관한 수사를 한 때에는 관계 서류와 증거물을 지체 없이 서울중앙지방검찰청 소속 검사에게 송부하여야 한다.

**②** 제1항에 따라 관계 서류와 증거물을 송부받아 사건을 처리하는 검사는 처장에게 해당 사건의 공소제기 여부를 신속하게 통보하여야 한다.

##### 제27조 (관련인지 사건의 이첩)

처장은 고위공직자범죄에 대하여 불기소 결정을 하는 때에는 해당 범죄의 수사과정에서 알게 된 관련범죄 사건을 대검찰청에 이첩하여야 한다.

##### 제28조 (형의 집행)

**①** 수사처검사가 공소를 제기하는 고위공직자범죄등 사건에 관한 재판이 확정된 경우 제1심 관할지방법원에 대응하는 검찰청 소속 검사가 그 형을 집행한다.

**②** 제1항의 경우 처장은 원활한 형의 집행을 위하여 해당 사건 및 기록 일체를 관할 검찰청의 장에게 인계한다.

##### 제29조 (재정신청에 대한 특례)

**①** 고소ㆍ고발인은 수사처검사로부터 공소를 제기하지 아니한다는 통지를 받은 때에는 서울고등법원에 그 당부에 관한 재정을 신청할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 재정신청을 하려는 사람은 공소를 제기하지 아니한다는 통지를 받은 날부터 30일 이내에 처장에게 재정신청서를 제출하여야 한다.

**③** 재정신청서에는 재정신청의 대상이 되는 사건의 범죄사실 및 증거 등 재정신청을 이유 있게 하는 사유를 기재하여야 한다.

**④** 제2항에 따라 재정신청서를 제출받은 처장은 재정신청서를 제출받은 날부터 7일 이내에 재정신청서, 의견서, 수사 관계 서류 및 증거물을 서울고등법원에 송부하여야 한다. 다만, 신청이 이유 있는 것으로 인정하는 때에는 즉시 공소를 제기하고 그 취지를 서울고등법원과 재정신청인에게 통지한다.

**⑤** 이 법에서 정한 사항 외에 재정신청에 관하여는 「형사소송법」 제262조 및 제262조의2부터 제262조의4까지의 규정을 준용한다. 이 경우 관할법원은 서울고등법원으로 하고, "지방검찰청검사장 또는 지청장"은 "처장", "검사"는 "수사처검사"로 본다.

##### 제30조

삭제 <2020.12.15>

##### 제31조 (재판관할)

수사처검사가 공소를 제기하는 고위공직자범죄등 사건의 제1심 재판은 서울중앙지방법원의 관할로 한다. 다만, 범죄지, 증거의 소재지, 피고인의 특별한 사정 등을 고려하여 수사처검사는 「형사소송법」에 따른 관할 법원에 공소를 제기할 수 있다.

## 제5장 징계

##### 제32조 (징계사유)

수사처검사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 그 수사처검사를 징계한다.

  1\. 재직 중 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 때
    가\. 정치운동에 관여하는 일
    나\. 금전상의 이익을 목적으로 하는 업무에 종사하는 일
    다\. 처장의 허가 없이 보수를 받는 직무에 종사하는 일
  2\. 직무상의 의무를 위반하거나 직무를 게을리하였을 때
  3\. 직무 관련 여부에 상관없이 수사처검사로서의 체면이나 위신을 손상하는 행위를 하였을 때

##### 제33조 (수사처검사징계위원회)

**①** 수사처검사의 징계 사건을 심의하기 위하여 수사처에 수사처검사징계위원회(이하 "징계위원회"라 한다)를 둔다.

**②** 징계위원회는 위원장 1명을 포함한 7명의 위원으로 구성하고, 예비위원 3명을 둔다.

##### 제34조 (징계위원회 위원장의 직무와 위원의 임기 등)

**①** 징계위원회의 위원장은 차장이 된다. 다만, 차장이 징계혐의자인 경우에는 처장이 위원장이 되고, 처장과 차장이 모두 징계혐의자인 경우에는 수사처규칙으로 정하는 수사처검사가 위원장이 된다.

**②** 위원은 다음 각 호의 사람이 된다.

  1\. 위원장이 지명하는 수사처검사 2명
  2\. 변호사, 법학교수 및 학식과 경험이 풍부한 사람으로서 위원장이 위촉하는 4명

**③** 예비위원은 수사처검사 중에서 위원장이 지명하는 사람이 된다.

**④** 제2항제2호에 따라 위촉된 위원의 임기는 3년으로 한다.

**⑤** 위원장은 징계위원회의 업무를 총괄하고, 회의를 소집하며, 그 의장이 된다.

**⑥** 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지정하는 위원이 그 직무를 대리하고, 위원장이 지정한 위원이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 예비위원이 그 직무를 대리한다.

##### 제35조 (징계위원회의 사무직원)

**①** 징계위원회에 간사 1명과 서기 몇 명을 둔다.

**②** 간사는 위원장이 지명하는 수사처검사가 되고, 서기는 수사처 소속 공무원 중에서 위원장이 위촉한다.

**③** 간사 및 서기는 위원장의 명을 받아 징계에 관한 기록과 그 밖의 서류의 작성 및 보관에 관한 사무에 종사한다.

##### 제36조 (징계의 청구와 개시)

**①** 징계위원회의 징계심의는 처장(처장이 징계혐의자인 경우에는 차장을, 처장 및 차장이 모두 징계혐의자인 경우에는 수사처규칙으로 정하는 수사처검사를 말한다. 이하 이 조 및 제38조제1항, 제39조, 제40조제2항, 제42조제1항에서 같다)의 청구에 의하여 시작한다.

**②** 처장은 수사처검사가 제32조 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하였다고 인정할 때에는 제1항의 청구를 하여야 한다.

**③** 징계의 청구는 징계위원회에 서면으로 제출하여야 한다.

##### 제37조 (징계부가금)

**①** 제36조에 따라 처장이 수사처검사에 대하여 징계를 청구하는 경우 그 징계 사유가 금품 및 향응 수수, 공금의 횡령ㆍ유용인 경우에는 해당 징계 외에 금품 및 향응 수수액, 공금의 횡령액ㆍ유용액의 5배 내의 징계부가금 부과 의결을 징계위원회에 청구하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 징계부가금의 조정, 감면 및 징수에 관하여는 「국가공무원법」 제78조의2제2항 및 제3항을 준용한다.

##### 제38조 (재징계 등의 청구)

**①** 처장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 법원에서 징계 및 제37조에 따른 징계부가금 부과(이하 "징계등"이라 한다) 처분의 무효 또는 취소 판결을 받은 경우에는 다시 징계등을 청구하여야 한다. 다만, 제3호의 사유로 무효 또는 취소 판결을 받은 감봉ㆍ견책 처분에 대해서는 징계등을 청구하지 아니할 수 있다.

  1\. 법령의 적용, 증거 및 사실 조사에 명백한 흠이 있는 경우
  2\. 징계위원회의 구성 또는 징계등 의결, 그 밖에 절차상의 흠이 있는 경우
  3\. 징계양정 및 징계부가금이 과다한 경우

**②** 처장은 제1항에 따른 징계등을 청구하는 경우에는 법원의 판결이 확정된 날부터 3개월 이내에 징계위원회에 징계등을 청구하여야 하며, 징계위원회에서는 다른 징계사건에 우선하여 징계등을 의결하여야 한다.

##### 제39조 (퇴직 희망 수사처검사의 징계사유 확인 등)

**①** 처장은 수사처검사가 퇴직을 희망하는 경우에는 제32조에 따른 징계사유가 있는지 여부를 감사원과 검찰ㆍ경찰, 그 밖의 수사기관에 확인하여야 한다.

**②** 제1항에 따른 확인 결과 해임, 면직 또는 정직에 해당하는 징계 사유가 있는 경우 처장은 지체 없이 징계등을 청구하여야 하며, 징계위원회는 다른 징계사건에 우선하여 징계등을 의결하여야 한다.

##### 제40조 (징계혐의자에 대한 부본 송달과 직무정지)

**①** 징계위원회는 징계청구서의 부본을 징계혐의자에게 송달하여야 한다.

**②** 처장은 필요하다고 인정할 때에는 징계혐의자에게 직무 집행의 정지를 명할 수 있다.

##### 제41조 (징계의결)

**①** 징계위원회는 사건심의를 마치면 재적위원 과반수의 찬성으로 징계를 의결한다.

**②** 위원장은 의결에서 표결권을 가지며, 찬성과 반대가 같은 수인 경우에는 결정권을 가진다.

##### 제42조 (징계의 집행)

**①** 징계의 집행은 견책의 경우에는 처장이 하고, 해임ㆍ면직ㆍ정직ㆍ감봉의 경우에는 처장의 제청으로 대통령이 한다.

**②** 수사처검사에 대한 징계처분을 한 때에는 그 사실을 관보에 게재 하여야 한다.

##### 제43조 (다른 법률의 준용)

이 장에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「검사징계법」 제3조, 제9조부터 제17조까지, 제19조부터 제21조까지, 제22조(다만, 제2항의 "제23조"는 "제42조"로 본다), 제24조부터 제26조까지의 규정을 준용한다. 이 경우 "검사"는 "수사처검사"로 본다.

## 제6장 보칙

##### 제44조 (파견공무원)

수사처 직무의 내용과 특수성 등을 고려하여 필요한 경우에는 다른 행정기관으로부터 공무원을 파견받을 수 있다.

##### 제45조 (조직 및 운영)

이 법에 규정된 사항 외에 수사처의 조직 및 운영에 필요한 사항은 수사처규칙으로 정한다.

##### 제46조 (정보제공자의 보호)

**①** 누구든지 고위공직자범죄등에 대하여 알게 된 때에는 이에 대한 정보를 수사처에 제공할 수 있으며, 이를 이유로 불이익한 조치를 받지 아니한다.

**②** 수사처는 내부고발자에게 「공익신고자 보호법」에 따른 보호조치 및 지원행위를 할 수 있다. 내부고발자 보호에 관한 세부적인 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제47조 (다른 법률의 준용)

그 밖에 수사처검사 및 수사처수사관의 이 법에 따른 직무와 권한 등에 관하여는 이 법의 규정에 반하지 아니하는 한 「검찰청법」(다만, 제4조제1항제2호ㆍ제4호ㆍ제5호 및 같은 조 제2항은 제외한다), 「형사소송법」을 준용한다. <개정 2022.5.9>

## 부칙

부칙 <제16863호,2020.1.14>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조(수사처 설립에 관한 준비행위) 수사처 소속 공무원의 임명 등 수사처의 설립에 필요한 행위 및 그 밖에 이 법 시행을 위하여 필요한 준비행위는 이 법 시행 전에 할 수 있다.

부칙(형사소송법) <제16924호,2020.2.4>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 1년 내에 시행하되, 그 기간 내에 대통령령으로 정하는 시점부터 시행한다. <단서 생략>


제2조(다른 법률의 개정) 법률 제16863호 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제21조제2항 중 "「형사소송법」 제196조제1항"을 "「형사소송법」 제197조제1항"으로 한다.

부칙 <제17645호,2020.12.15>


제1조(시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(추천위원회 의결정족수에 관한 적용례) 제6조제7항의 개정규정은 이 법 시행 전에 구성된 추천위원회에 대해서도 적용한다.

부칙(국가정보원법) <제17646호,2020.12.15>


제1조(시행일) 이 법은 2021년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제4조까지 생략


제5조(다른 법률의 개정) ① 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제3호바목을 다음과 같이 한다.


  바. 「국가정보원법」 제21조 및 제22조의 죄


②부터 ⑩까지 생략


제6조 생략

부칙(검찰청법) <제18861호,2022.5.9>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 4개월이 경과한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법률의 개정) ① 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제47조 중 "제4조제1항제2호, 제4호, 제5호는"을 "제4조제1항제2호ㆍ제4호ㆍ제5호 및 같은 조 제2항은"으로 한다.


② 및 ③ 생략

부칙 <제20770호,2025.1.31>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국회기록원법) <제21143호,2025.11.11>


제1조(시행일) 이 법은 공포 후 2개월이 경과한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략


제3조(다른 법률의 개정) ① 고위공직자범죄수사처 설치 및 운영에 관한 법률 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호자목 중 "국회입법조사처"를 "국회입법조사처, 국회기록원"으로 한다.


② 생략

