---
제목: 육군종합군수학교령
법령MST: 273559
법령ID: '004442'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2025-09-02
공포번호: '35726'
시행일자: 2025-09-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/육군종합군수학교령
첨부파일: []
---

# 육군종합군수학교령

##### 제1조 (설치와 임무)

**①** 육군에 육군종합군수학교를 둔다.

**②** 육군종합군수학교는 군수(軍需)ㆍ병참(兵站)ㆍ병기 및 수송에 관한 교육훈련을 실시하고, 이에 필요한 교리를 연구ㆍ발전시킨다.

##### 제2조 (교장의 임명과 직무)

**①** 육군종합군수학교에 교장을 둔다.

**②** 교장은 육군의 장성급(將星級) 장교 또는 2급 이상 군무원으로 보(補)한다. <개정 2025.9.2>

**③** 교장은 육군참모총장의 명을 받아 교무를 총괄하고, 참모부서와 부대를 지휘ㆍ감독한다.

##### 제3조 (부서와 부대의 설치)

**①** 육군종합군수학교에 군수교육단, 병참교육단, 병기교육단, 수송교육단, 그 밖의 필요한 부서를 둔다.

**②** 육군종합군수학교에 제1항의 부서 외에 필요한 부대를 둘 수 있다.

**③** 제1항의 부서의 설치와 업무 분장에 관한 사항은 육군참모총장이 정하고, 제2항의 부대의 설치 및 임무ㆍ조직에 관한 사항은 국방부장관이 정한다.

##### 제4조 (교육과정 등)

육군종합군수학교의 교육과정, 수업기간, 그 밖에 학교 운영에 필요한 사항은 육군참모총장이 정한다.

##### 제5조 (정원)

육군종합군수학교에 군인과 군무원을 두며, 그 정원은 국방부장관이 정한다.

##### 제6조 (해군장병 또는 공군장병 등의 교육)

**①** 육군참모총장은 해군참모총장 또는 공군참모총장이 요청하는 경우에는 국방부장관의 승인을 받아 육군종합군수학교에서 해군장병 또는 공군장병에 대하여 교육을 실시하게 할 수 있다. <개정 2018.1.23>

**②** 육군참모총장은 국방부장관, 방위사업청장 및 군수업무와 관련된 기관 또는 단체의 장이 요청하는 경우에는 국방부장관의 승인을 받아(국방부장관이 요청하는 경우는 제외한다) 육군종합군수학교에서 국방부, 방위사업청 및 군수업무와 관련된 기관 또는 단체의 직원에 대하여 교육을 실시하게 할 수 있다. <신설 2018.1.23>

##### 제7조 (수업료 등)

**①** 교장은 제6조제2항에 따라 군수업무와 관련된 기관 또는 단체의 직원에 대하여 교육을 실시하는 경우에는 해당 기관 또는 단체로부터 수업료 및 그 밖의 비용을 받을 수 있다.

**②** 제1항에 따른 수업료 및 그 밖의 비용에 관하여 필요한 사항은 육군참모총장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제11038호,1983.2.1>


이 영은 1983년 2월 1일부터 시행한다.

부칙(군인사법시행령) <제13708호,1992.8.13>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①및 ②생략


③육군기술병과학교령중 다음과 같이 개정한다.


제2조 제2항을 다음과 같이 한다.


②교장은 육군의 장관급장교로 보한다.


④내지 ⑨생략

부칙 <제15218호,1996.12.31>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제23057호,2011.8.3>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(군인사법 시행령) <제28266호,2017.9.5>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <66>까지 생략


<67> 육군종합군수학교령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항 중 "장관급"을 "장성급(將星級)"으로 한다.


<68>부터 <90>까지 생략

부칙 <제28598호,2018.1.23>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(군 조직 운영의 효율성을 높이기 위한 9개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제35726호,2025.9.2>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

