---
제목: 여신전문금융업법 시행령
법령MST: 158185
법령ID: '004186'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 금융위원회
공포일자: 2014-08-06
공포번호: '25532'
시행일자: 2014-08-07
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/여신전문금융업법시행령
첨부파일:
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 대주주의 요건(제6조의3제4항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17925959
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '02'
  별표구분: 별표
  제목: 건전한 경영을 위한 요건(제6조의3제5항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17925962
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '03'
  별표구분: 별표
  제목: 신용카드업자의 금지행위의 세부적인 유형과 기준(제7조의3 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17925966
- 별표번호: '0001'
  별표가지번호: '04'
  별표구분: 별표
  제목: 광고의 방법 및 절차에 관한 기준(제19조의14제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17925967
- 별표번호: '0002'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 업무정지의 기간 또는 과징금의 금액(제21조제1항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17925969
- 별표번호: '0003'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 과징금 산정 기준(제21조제3항 관련)
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=17925970
---

# 여신전문금융업법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「여신전문금융업법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제1조의2 (결제금지 대상 범위 등)

**①** 「여신전문금융업법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제3호나목에서 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제3조제1항에 따른 금융투자상품 등 대통령령으로 정하는 금융상품"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 금융상품을 말한다.

  1\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제3조제1항에 따른 금융투자상품
  2\. 예금, 적금 및 부금
  3\. 제1호 및 제2호에 준하는 것으로서 총리령으로 정하는 금융상품

**②** 법 제2조제3호라목에서 "대통령령으로 정하는 사항의 이용 대가 및 이용에 따른 금전의 지급"이란 다음 각 호를 말한다.

  1\. 「관광진흥법」에 따른 카지노의 이용 대가 및 이용에 따른 금전의 지급. 다만, 외국인(「해외이주법」 제2조에 따른 해외이주자를 포함한다)이 「관광진흥법」에 따라 허가받은 카지노영업소에서 외국에서 신용카드업에 상당하는 영업을 영위하는 자가 발행한 신용카드로 결제하는 것은 제외한다.
  2\. 「경륜ㆍ경정법」 제2조제1호 및 제2호에 따른 경륜 및 경정의 이용 대가 및 이용에 따른 금전의 지급
  3\. 「사행행위 등 규제 및 처벌특례법」 제2조제1항제1호에 따른 사행행위의 이용 대가 및 이용에 따른 금전의 지급
  4\. 「전통 소싸움경기에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 소싸움경기의 이용 대가 및 이용에 따른 금전의 지급
  5\. 「한국마사회법」 제2조제1호에 따른 경마의 이용 대가 및 이용에 따른 금전의 지급
  6\. 신용카드업자와 상품권 신용카드 거래 계약[상품권 발행자(발행자와 상품권 위탁판매계약을 맺은 자를 포함한다. 이하 같다)가 신용카드회원에게 신용카드를 사용한 거래에 의하여 발행자가 발행한 상품권을 제공하는 계약을 말한다. 이하 제7호에서 같다]을 체결하지 아니한 발행자가 발행한 상품권의 구입에 따른 금전의 지급
  7\. 개인 신용카드회원이 월 1백만원의 이용한도(선불카드 금액과 상품권 금액을 합하여 산정한다)를 초과한 선불카드와 상품권(신용카드업자와 상품권 신용카드 거래 계약을 체결한 발행자가 발행한 상품권으로 한정한다)의 구입에 따른 금전의 지급

**③** 법 제2조제5호의2에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.

  1\. 신용카드에 의한 거래 시 그 신용카드를 본인이 정당하게 사용하고 있는지를 확인하는 행위
  2\. 신용카드에 의한 거래 시 신용카드회원이 제시하는 신용카드의 전자금융거래 정보를 신용카드업자에게 전송하기 위하여 「전자금융거래법」 제2조제8호에 따른 전자적 장치를 이용하는 행위

##### 제2조 (시설대여의 범위등)

**①** 법 제2조제10호에서 "대통령령으로 정하는 물건"이란 다음 각 호의 물건을 말한다. <개정 2009.8.5, 2010.6.11>

  1\. 시설, 설비, 기계 및 기구
  2\. 건설기계, 차량, 선박 및 항공기
  3\. 제1호 및 제2호의 물건에 직접 관련되는 부동산 및 재산권
  4\. 중소제조업체[「중소기업기본법」 제2조에 따른 중소기업으로서 「통계법」 제22조에 따라 통계청장이 고시한 한국표준산업분류에 따른 제조업(製造業)을 하는 기업을 말한다]로부터 취득한 해당 중소제조업체의 업무용 부동산[해당 업무용 부동산을 양도(讓渡)한 중소제조업체(시설대여 기간 중 영업의 양도ㆍ양수 등에 따라 시설대여계약을 양수한 중소제조업체를 포함한다)가 사용하는 경우에만 해당한다]
  5\. 그 밖에 국민의 금융편의 등을 위하여 총리령으로 정하는 물건

**②** 삭제 <1999.4.24>

**③** 삭제 <1999.4.24>

**④** 법 제2조제10호에서 "대통령령으로 정하는 일정 기간"이란 「법인세법 시행령」 제28조ㆍ제29조 및 제29조의2에 따른 내용연수의 100분의 20에 해당하는 기간을 말한다. <개정 2009.8.5>

**⑤** 법 제2조제11호에서 "대통령령으로 정하는 일정한 기간"이란 1년을 말한다. <개정 2009.8.5>

**⑥** 법 제29조에 따른 시설대여등(이하 "시설대여등"이라 한다)의 계약이 해지(解止)되어 새로 시설대여등의 계약을 체결하는 경우에는 제4항 및 제5항의 기간을 적용할 때 종전의 계약이 해지되기 전에 지나간 기간은 이를 제외한다. <개정 2009.8.5>

**⑦** 금융위원회는 중소제조업체가 제1항제4호에 따라 업무용 부동산을 사용하는 경우 면적 등의 사용 기준을 정하여 고시할 수 있다. <신설 2009.8.5>

##### 제2조의2 (특수관계인의 범위 등)

**①** 법 제2조제17호가목에서 "대통령령으로 정하는 특수한 관계에 있는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람(이하 "특수관계인"이라 한다)을 말한다.

  1\. 본인이 개인인 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 사람
    가\. 배우자(사실상의 혼인관계에 있는 사람을 포함한다. 이하 같다)
    나\. 6촌 이내의 부계혈족 및 4촌 이내의 부계혈족의 처
    다\. 3촌 이내의 부계혈족의 남편 및 자녀
    라\. 3촌 이내의 모계혈족과 그 배우자 및 자녀
    마\. 배우자의 2촌 이내의 부계혈족과 그 배우자
    바\. 입양자 생가의 직계존속
    사\. 출양자 및 그 배우자와 출양자 양가의 직계비속
    아\. 혼인 외 출생자의 생모
    자\. 본인의 금전이나 그 밖의 재산으로 생계를 유지하는 사람 및 생계를 함께 하는 사람
    차\. 본인이 혼자서 또는 본인과 가목부터 자목까지의 관계에 있는 사람과 합하여 100분의 30 이상을 출자하는 경우나 그 밖에 임원의 임면(任免) 등 법인 또는 단체의 주요 경영사항에 대하여 사실상 영향력을 행사하고 있는 경우에는 해당 법인 또는 단체와 그 임원
    카\. 본인이 혼자서 또는 본인과 가목부터 차목까지의 관계에 있는 사람과 합하여 100분의 30 이상을 출자하는 경우나 그 밖에 임원의 임면 등 법인이나 단체의 주요 경영사항에 대하여 사실상 영향력을 행사하고 있는 경우에는 해당 법인 또는 단체와 그 임원
  2\. 본인이 법인이나 단체인 경우에는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자
    가\. 임원
    나\. 계열회사 및 그 임원
    다\. 혼자서 또는 제1호 각 목의 관계에 있는 자와 합하여 본인에게 100분의 30 이상을 출자하는 경우나 그 밖에 임원의 임면 등 본인의 주요 경영사항에 대하여 사실상 영향력을 행사하고 있는 개인 및 그와 제1호 각 목의 관계에 있는 사람 또는 단체(계열회사는 제외한다. 이하 이 호에서 같다)와 그 임원
    라\. 본인이 혼자서 또는 본인과 가목부터 다목까지의 관계에 있는 자와 합하여 100분의 30 이상을 출자하는 경우나 그 밖에 임원의 임면 등 단체의 주요 경영사항에 대하여 사실상 영향력을 행사하고 있는 경우에는 해당 단체와 그 임원

**②** 법 제2조제17호나목에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

  1\. 혼자서 또는 다른 주주와의 합의ㆍ계약 등에 따라 대표이사 또는 이사의 과반수를 선임(選任)한 주주
  2\. 경영전략, 조직 변경 등 주요 의사결정이나 업무집행에 지배적인 영향력을 행사한다고 인정되는 자로서 금융위원회가 정하는 주주

##### 제2조의3 (신용공여의 범위)

**①** 법 제2조제18호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 다음 각 호를 말한다. <개정 2010.6.11, 2013.9.17>

  1\. 기업구매전용카드(구매기업ㆍ판매기업 및 신용카드업자 간의 계약에 따라 구매기업이 해당 판매기업에 대한 구매대금의 지급을 목적으로 신용카드업자로부터 발급받는 신용카드 또는 직불카드를 말한다)로 거래하여 발생한 채권액
  2\. 신용카드 회원에 대한 자금의 융통(融通)금액
  3\. 시설대여업자가 시설대여계약에 따라 대여시설이용자에게 넘겨준 특정물건을 취득하는 데에 든 비용 및 대여시설이용자에 대한 시설대여에 든 모든 비용
  4\. 연불(延拂)판매액
  5\. 할부금융이용액(할부금융이용자가 물건매매계약에 따라 물건을 구매하는 데에 든 모든 비용을 포함한다)
  6\. 신기술사업자에 대한 투자액 및 융자액
  7\. 대출액
  8\. 어음할인액
  9\. 법 제46조제1항제2호에 따른 매출채권의 매입액
  10\. 제16조제1호에 따른 채권 또는 유가증권의 매입액
  11\. 지급보증액
  12\. 콜론(30일 이내의 금융회사 간 단기자금거래에 의한 자금공여를 말한다)

**②** 금융위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 거래에 대해서는 제1항에도 불구하고 신용공여의 범위에 포함시키지 아니할 수 있다.

  1\. 금융기관에 손실을 가져올 가능성이 극히 적은 것으로 판단되는 거래
  2\. 금융시장에 미치는 영향 등 해당 거래의 상황에 비추어 신용공여의 범위에 포함시키지 아니하는 것이 타당하다고 판단되는 거래

##### 제2조의4 (자기자본의 범위)

법 제2조제19호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제1조의2제1호에 따른 재무제표의 납입자본금ㆍ자본잉여금 및 이익잉여금 등의 합계액에 결산상 오류에 따른 금액을 더하거나 뺀 금액을 말한다. <개정 2013.9.17>

##### 제2조의5 (총자산의 범위)

법 제2조제20호에서 "대통령령으로 정하는 것"이란 대차대조표상의 자산액(「주식회사의 외부감사에 관한 법률 시행령」 제1조의3제1항 후단에 따른 한국채택국제회계기준을 적용하지 아니하는 여신전문금융회사의 경우에는 실질적인 신용위험을 부담하는 자산액을 포함한다)을 말한다.

##### 제3조 (겸영여신업자)

**①** 법 제3조제3항제1호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다. <개정 2010.11.15, 2012.1.6>

  1\. 「은행법」에 따라 인가를 받은 은행
  1의2\. 「농업협동조합법」에 따른 농협은행
  2\. 「한국산업은행법」에 따라 설립된 한국산업은행
  3\. 「중소기업은행법」에 따라 설립된 중소기업은행
  4\. 「한국수출입은행법」에 따라 설립된 한국수출입은행
  5\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 종합금융회사
  6\. 「상호저축은행법」에 따라 설립된 상호저축은행중앙회
  7\. 「신용협동조합법」에 따른 설립된 신용협동조합중앙회
  8\. 「새마을금고법」에 따라 설립된 새마을금고연합회

**②** 법 제3조제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

  1\. 「유통산업발전법」 제2조제3호에 따른 대규모점포를 운영하는 자
  2\. 계약에 따라 같은 업종의 여러 도매ㆍ소매점포에 대하여 계속적으로 경영을 지도하고 상품을 공급하는 것을 업(業)으로 하는 자

##### 제3조의2 (허가ㆍ등록의 첨부서류)

**①** 법 제4조에 따라 신용카드업의 허가를 받으려는 자는 신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 금융위원회에 제출하여야 한다. 이 경우 담당 직원은 「전자정부법」 제36조제1항 또는 제2항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기부 등본을 확인하여야 한다. <개정 2010.5.4>

  1\. 정관
  2\. 자본금 납입을 증명하는 서류
  3\. 업무개시 후 3년간의 사업계획서(추정재무제표 및 예상수지계산서를 포함한다)
  4\. 재무제표와 그 부속서류
  5\. 제4조에 따른 대주주가 법인인 경우에는 그 법인의 재무제표 및 그 부속서류
  6\. 허가신청자가 여신전문금융회사 또는 겸영여신업자(兼營與信業者)인 경우에는 여신실적 및 거래자 수 등 영업현황을 나타내는 서류
  7\. 임원의 이력서 및 경력증명서

**②** 법 제4조에 따라 시설대여업, 할부금융업 또는 신기술사업금융업의 등록을 하려는 자는 신청서에 제1항제1호ㆍ제2호ㆍ제4호ㆍ제6호 및 제7호의 서류를 첨부하여 금융위원회에 제출하여야 한다. 이 경우 담당 직원은 「전자정부법」 제36조제1항 또는 제2항에 따른 행정정보의 공동이용을 통하여 법인등기부 등본을 확인하여야 한다. <개정 2010.5.4>

##### 제4조 (출자자의 범위)

**①** 법 제6조제1항제1호에서 "대통령령으로 정하는 출자자"란 대주주(최대주주의 특수관계인인 주주를 포함한다)를 말한다.

**②** 법 제6조제1항제2호에서 "대통령령으로 정하는 출자자"란 대주주(최대주주의 특수관계인인 주주를 포함한다)를 말한다.

##### 제5조 (채무를 변제하지 아니한 자)

법 제6조제1항제3호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」 제2조제3항제1호, 제3호, 제4호 및 제5조제1항제1호부터 제18호까지의 기관에 대손상각채권을 발생시켜 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제25조제2항제1호에 따른 종합신용정보집중기관에 이에 대한 신용정보가 집중관리ㆍ활용되는 자로서 그 집중관리ㆍ활용되는 날부터 3년이 지나지 아니한 자를 말한다. <개정 2009.10.1>

##### 제6조 (금융 관계 법령)

법 제6조제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 금융 관계 법령"이란 다음 각 호의 법령(이하 "금융관계법령"이라 한다)을 말한다. <개정 2009.10.9, 2010.11.15>

  1\. 「은행법」
  2\. 「은행법 시행령」 제13조제1항제1호부터 제46호까지의 법령
  3\. 삭제 <2009.10.9>
  4\. 삭제 <2009.10.9>

##### 제6조의2 (신용카드업의 허가에 필요한 재무건전성기준 등)

**①** 법 제6조제1항제5호에 따른 재무건전성기준은 다음 각 호의 구분에 따른다.

  1\. 허가신청자가 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」 제38조에 따라 금융감독원으로부터 검사를 받는 기관인 경우: 해당 기관의 설립ㆍ운영 등에 관한 법령에서 정하는 경영건전성에 관한 기준 등을 고려하여 금융위원회가 정하는 재무건전성기준에 적합할 것
  2\. 허가신청자가 제1호외의 자인 경우: 해당 기업[대주주가 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 기업집단(같은 법 시행령 제17조제1항제1호 및 제2호에 해당하는 기업집단은 제외한다. 이하 "기업집단"이라 한다)에 속하는 기업인 경우에는 금융업이나 보험업을 경영하는 회사를 제외한 기업집단을 포함한다]의 자기자본에 대한 부채총액의 비율이 100분의 200의 범위에서 금융위원회가 정하는 비율 이하일 것

**②** 법 제6조제1항제6호에서 "대통령령으로 정하는 법인"이란 법 제6조제1항제1호부터 제5호까지의 어느 하나에 해당하는 자가 대주주(최대주주의 특수관계인인 주주를 포함한다)인 법인을 말한다.

**③** 금융위원회는 제1항에 따른 기준에 관한 구체적인 사항을 정할 수 있다.

##### 제6조의3 (신용카드업 허가의 세부요건)

**①** 법 제6조제2항제2호에 따라 신용카드업의 허가를 받으려는 자가 갖추어야 하는 전문인력 및 물적 시설의 세부요건은 다음 각 호와 같다.

  1\. 신용카드업에 관한 전문성을 갖춘 전문인력과 전산요원 등 필요한 인력을 갖출 것
  2\. 신용카드업을 하는 데에 필요한 전산설비를 구축하고 점포 등을 확보할 것

**②** 법 제6조제2항제3호에 따른 사업계획은 다음 각 호의 요건에 적합하여야 한다.

  1\. 신용카드업을 원활하게 하는 데에 필요한 신용카드회원 및 신용카드가맹점 확보계획이 타당하고 실현 가능성이 있을 것
  2\. 신용카드 이용과 관련된 대금을 신속하게 결제할 수 있는 자금의 조달계획이 타당하고 실현 가능성이 있을 것
  3\. 수입ㆍ지출 전망이 타당하고 실현 가능성이 있을 것
  4\. 건전한 금융질서를 해칠 우려가 없을 것

**③** 법 제6조제2항제4호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 자를 말한다.

  1\. 최대주주인 법인의 최대주주(최대주주인 법인의 주요 경영사항을 사실상 지배하는 자가 그 법인의 최대주주와 명백히 다른 경우에는 그 사실상 지배하는 자를 포함한다)
  2\. 최대주주인 법인의 대표자

**④** 법 제6조제2항제4호에 따른 대주주는 별표 1에 따른 요건에 적합하여야 한다.

**⑤** 법 제6조제3항에서 "대통령령으로 정하는 요건"이란 별표 1의2에 따른 요건을 말한다.

**⑥** 법 제6조의2 단서에서 "대통령령으로 정하는 경우"란  다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 경우를 말한다. <신설 2010.6.11>

  1\. 개인정보의 보호에 차질이 없을 것
  2\. 신용카드 서비스 제공의 지연 등으로 신용카드회원, 신용카드가맹점의 이익을 저해할 우려가 없을 것
  3\. 법 제50조의6에 따른 내부통제기준 준수에 차질이 없을 것

**⑦** 금융위원회는 제1항부터 제6항까지의 요건에 관한 구체적인 사항을 정할 수 있다. <개정 2010.6.11>

##### 제6조의4 (등록말소신청)

법 제10조제1항에 따라 등록의 말소(抹消)를 신청하려는 자는 다음 각 호의 사항을 적은 등록말소신청서를 금융위원회에 제출하여야 한다.

  1\. 회사의 명칭
  2\. 등록을 말소하려는 여신전문금융업의 내용
  3\. 등록을 말소하려는 사유

##### 제6조의5 (부대업무의 경영기준 등)

**①** 법 제3조제1항 단서에 따라 신용카드업의 등록을 한 겸영여신업자는 법 제13조제1항에 따른 부대업무를 할 수 없다.

**②** 신용카드업자는 매 분기 말을 기준으로 법 제13조제1항제1호에 따른 신용카드회원에 대한 자금의 융통으로 인하여 발생한 채권(신용카드업자가 신용카드회원에 대한 채권 재조정을 위하여 채권의 만기, 금리 등 조건을 변경하여 그 신용카드회원에게 다시 자금을 융통하여 발생한 채권은 제외한다)의 분기 중 평균잔액이 다음 각 호의 금액의 합계액을 초과하도록 해서는 아니 된다. <개정 2013.9.17>

  1\. 신용카드회원이 신용카드로 물품을 구입하거나 용역을 제공받는 등으로 인하여 발생한 채권(제2조의3제1항제1호에 따른 채권액은 제외한다)의 분기 중 평균잔액
  2\. 직불카드회원의 분기 중 직불카드 이용대금

**③** 법 제13조제2항에 따라 신용카드업자는 다음 각 호의 업무를 제3자에게 대행하게 할 수 있다.

  1\. 직불카드 및 선불카드의 발행업무
  2\. 선불카드의 판매업무(환불업무를 포함한다)
  3\. 직불카드 및 선불카드 이용대금의 결제업무(거래의 승인업무를 포함한다)

##### 제6조의6 (신용카드ㆍ직불카드의 갱신 또는 대체 발급)

법 제14조제1항 단서에 따라 신용카드업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 신용카드ㆍ직불카드를 갱신(更新)하거나 대체 발급할 수 있다.

  1\. 갱신 또는 대체 발급 예정일전 6개월 이내에 사용된 적이 없는 신용카드ㆍ직불카드: 해당 신용카드ㆍ직불카드회원으로부터 갱신 또는 대체 발급에 대하여 서면으로 동의(「전자서명법」 제2조제1호에 따른 전자문서로서 같은 법 제2조제3호에 따른 공인전자서명이 있는 전자문서에 의한 동의를 포함한다)를 받은 경우
  2\. 갱신 또는 대체 발급 예정일전 6개월 이내에 사용된 적이 있는 신용카드ㆍ직불카드: 갱신 또는 대체 발급 예정일부터 1개월 전에 해당 신용카드ㆍ직불카드회원에게 발급 예정사실을 통보하고 그 후 20일 이내에 그 회원으로부터 이의 제기가 없는 경우

##### 제6조의7 (신용카드의 발급 및 회원 모집방법 등)

**①** 법 제14조제2항제2호마목에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 신용카드의 발급신청인이 그 신용카드업자나 다른 금융기관(「금융산업의 구조개선에 관한 법률」 제2조에 따른 금융기관을 말한다)에 상환(償還) 기일 내에 상환하지 못한 채무(이하 "연체채무"라 한다)의 존재 여부
  2\. 채무가 상환되거나 변제(辨濟)된 경우에는 그 상환방법이나 변제방법

**②** 법 제14조제3항제2호에서 "대통령령으로 정하는 연령 이상인 자"란 「민법」 제4조에 따른 성년 연령 이상인 사람(발급 신청일 현재 재직(在職)을 증명할 수 있는 경우에는 만 18세 이상인 사람)을 말한다. 다만, 「아동복지법」 제38조에 따른 자립지원 등 국가 또는 지방자치단체의 정책적 필요에 따라 불가피하게 신용카드를 발급해야 하는 경우에는 성년 연령 미만인 사람에게도 발급할 수 있다. <개정 2012.10.9>

**③** 법 제14조제3항제3호에서 "대통령령으로 정하는 요건"이란 다음 각 호의 요건을 말한다. <개정 2012.10.9>

  1\. 신용카드의 발급신청일 현재 개인신용등급(「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제4조제1항제1호의 신용조회업을 영위하기 위하여 같은 조 제2항에 따라 허가를 받은 자가 책정한 것을 말한다)이 금융위원회가 정하여 고시하는 기준을 충족할 것. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이 기준을 적용하지 아니한다.
    가\. 신용카드이용대금을 결제할 수 있는 능력이 충분하다는 것을 신용카드업자가 객관적인 자료로 확인할 수 있거나, 본인이 증명할 수 있는 경우
    나\. 직불카드와 신용카드의 기능을 동시에 갖추고 있는 카드로서 카드회원에게 이용 편의를 제공할 목적으로 금융위원회가 정하는 범위의 신용카드 이용한도를 부여한 경우
    다\. 제2항 단서에 따라 신용카드를 발급받는 경우
  2\. 본인 여부를 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」 제30조제1항 각 호에 따른 방법으로 확인할 것

**④** 법 제14조제4항제2호에서 "대통령령으로 정하는 모집"이란 신용카드업자가 「전자서명법」 제2조제3호에 따른 공인전자서명을 통하여 본인 여부를 확인하지 아니한 신용카드회원 모집을 말한다. 다만, 신청인의 신분증 발급기관ㆍ발급일 등 본인임을 식별할 수 있는 정보와 본인의 서명을 받는 방법 등으로 본인이 신청하였음을 확인할 수 있는 경우는 제외한다.

**⑤** 법 제14조제4항제3호에 따라 신용카드업자는 다음 각 호의 방법으로 신용카드회원을 모집해서는 아니 된다.

  1\. 신용카드 발급과 관련하여 그 신용카드 연회비(연회비가 주요 신용카드의 평균연회비 미만인 경우에는 해당 평균연회비를 말한다)의 100분의 10을 초과하는 경제적 이익을 제공하거나 제공할 것을 조건으로 하는 모집
  2\. 「도로법」 제2조 및 「사도법」 제2조에 따른 도로 및 사도(私道) 등 길거리에서 하는 모집
  3\. 방문을 통한 모집. 다만, 미리 동의를 받은 후 방문하거나 사업장을 방문하는 경우는 제외한다.

**⑥** 제5항제1호의 평균연회비, 제2호의 길거리의 범위, 제3호 단서의 사전동의 절차 및 사업장의 범위에 관한 사항은 금융위원회가 정하여 고시한다.

**⑦** 법 제14조제5항 본문에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2013.9.17>

  1\. 연회비, 이자율, 수수료, 이용한도, 결제방법, 결제일, 신용카드 유효기간 및 신용등급수준 등 거래조건
  2\. 신용카드업자와 신용카드회원 또는 직불카드회원간에 분쟁이 발생한 경우에 신용카드회원 또는 직불카드회원이 이의를 제기하는 절차
  3\. 신용카드 또는 직불카드의 도난ㆍ분실, 위조ㆍ변조가 발생한 경우에 신용카드회원 또는 직불카드회원에게 고의, 과실 또는 중과실이 있는 것으로 인정되는 사항
  4\. 제6조의11제1항에 따른 연회비 반환사유, 같은 조 제2항에 따른 연회비 반환금액 산정방식 및 같은 조 제3항에 따른 연회비 반환금액의 반환기한

##### 제6조의8 (모집자의 준수사항 등)

**①** 법 제14조의2제2항에 따라 신용카드회원을 모집하는 자(이하 "모집자"라 한다)는 신용카드회원을 모집할 때 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다. <개정 2010.6.11, 2012.2.28, 2013.9.17>

  1\. 신청인에게 자신이 법 제14조의2제1항에 따라 신용카드회원을 모집할 수 있는 사람임을 알릴 것
  2\. 신청인에게 신용카드에 대한 약관과 연회비 등 신용카드의 거래조건 및 제6조의7제7항제4호의 사항을 설명할 것
  3\. 신청인이 본인임을 확인하고, 신청인이 직접 신청서 및 신용카드 발급에 따른 관련 서류 등을 작성하도록 할 것. 이 경우 「장애인차별금지 및 권리구제 등에 관한 법률」 제2조에 따른 장애인에 대한 본인 확인 및 신용카드 발급신청 서류 등의 작성을 할 때에는 같은 법 제4조제2항에 따른 정당한 편의를 제공하여야 한다.
  4\. 신청인이 작성한 신용카드 발급신청서에 모집자의 성명과 등록번호(모집자임을 표시하는 다른 징표를 포함한다)를 적을 것
  5\. 신용카드업자 외의 자를 위하여 신용카드 발급계약의 체결을 중개하지 아니할 것
  6\. 신용카드회원을 모집할 때 법 제14조제4항 및 이 영 제6조의7제5항에 따른 방법으로 할 것
  7\. 신용카드회원을 모집할 때 알게 된 신청인의 신용정보(「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제2조제1호에 따른 신용정보를 말한다) 및 사생활 등 개인적 비밀을 업무 목적 외의 목적으로 누설하거나 이용하지 아니할 것
  8\. 신용카드회원을 모집할 때 법 제13조제1항제1호에 따른 자금의 융통을 권유하는 경우에는 대출금리, 연체료율 및 취급수수료 등의 거래조건을 감추거나 왜곡하지 아니하고, 이해할 수 있도록 설명할 것

**②** 금융위원회는 법 제14조의5제4항에 따른 조사를 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 모집자에 대하여 다음 각 호의 사항을 요구할 수 있다. <신설 2010.6.11>

  1\. 조사사항에 대한 사실과 상황에 대한 진술서의 제출
  2\. 조사에 필요한 장부ㆍ서류와 그 밖의 물건의 제출

**③** 제2항에 따라 조사를 하는 사람은 그 권한을 표시하는 증표를 지니고 관계인에게 보여 주어야 한다. <신설 2010.6.11>

##### 제6조의9 (신용카드회원에 대한 책임)

법 제16조제2항에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 같은 조 제1항에 따른 분실ㆍ도난 등의 통지를 받은 날부터 60일 전까지의 기간을 말한다.

##### 제6조의10 (고의 또는 중대한 과실의 범위)

법 제16조제9항에 따른 고의 또는 중대한 과실의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 고의 또는 중대한 과실로 비밀번호를 누설하는 것
  2\. 신용카드나 직불카드를 양도 또는 담보(擔保)의 목적으로의 제공하는 것

##### 제6조의11 (계약 해지에 따른 연회비 반환사유 및 반환금액 등)

**①** 법 제16조의3제2항에 따른 연회비 반환사유는 신용카드회원이 신용카드업자와의 계약을 해지하는 경우로 한다.

**②** 법 제16조의3제2항에 따른 연회비 반환금액은 신용카드회원이 신용카드업자와의 계약을 해지한 날부터 일할계산(日割計算)하여 산정한다. 이 경우 신용카드회원이 이미 납부한 연회비에 반영된 다음 각 호의 비용은 반환금액 산정에서 제외된다.

  1\. 신용카드의 발행ㆍ배송 등 신용카드 발급(신규로 발급된 경우로 한정한다)에 소요된 비용
  2\. 신용카드 이용 시 제공되는 추가적인 혜택 등 부가서비스 제공에 소요된 비용

**③** 신용카드업자는 신용카드회원이 신용카드업자와의 계약을 해지한 날부터 10영업일 이내에 제2항에 따라 산정된 연회비 반환금액을 반환하여야 한다. 다만, 제2항제2호에 따른 부가서비스 제공내역 확인에 시간이 소요되는 등의 불가피한 사유로 계약을 해지한 날부터 10영업일 이내에 연회비 반환금액을 반환하기 어려운 경우에는 계약을 해지한 날부터 3개월 이내에 반환할 수 있다.

**④** 신용카드업자는 제3항에 따라 연회비 반환금액을 반환할 때에는 그 연회비 반환금액의 산정방식을 함께 해당 신용카드업자와의 계약을 해지한 자에게 알려야 한다.

**⑤** 신용카드업자는 제3항 단서에 따른 사유로 계약을 해지한 날부터 10영업일 이내에 연회비 반환금액을 반환하기 어려운 경우에는 그 10영업일이 지나기 전에 반환지연 사유 및 반환 예정일을 해당 신용카드업자와의 계약을 해지한 자에게 알려야 한다.

**⑥** 제1항부터 제5항까지에서 규정한 사항 외에 연회비 반환에 필요한 세부사항은 금융위원회가 정하여 고시한다.

##### 제6조의12 (가맹점 단체 설립 기준)

**①** 법 제18조의2제1항에서 "연간 매출규모 등 대통령령으로 정하는 기준"이란 다음 각 호의 요건을 모두 충족하는 것을 말한다. <개정 2012.2.28, 2012.12.4>

  1\. 「소기업 및 소상공인지원을 위한 특별조치법」 제2조제2호에 따른 소상공인일 것
  2\. 연간 매출액이 2억원 이하일 것

**②** 금융위원회는 제1항 각 호에 따른 요건의 세부기준에 필요한 사항을 정하여 고시할 수 있다.

##### 제6조의13 (영세한 중소신용카드가맹점 기준)

**①** 법 제18조의3제3항에서 "대통령령으로 정하는 규모 이하의 영세한 중소신용카드가맹점"이란 연간 매출액이 2억원(개인 또는 법인이 둘 이상의 신용카드가맹점을 소유하고 있는 경우에는 각 신용카드가맹점의 연간 매출액을 합산한 금액을 말한다) 이하인 개인 또는 법인 신용카드가맹점을 말한다.

**②** 금융위원회는 제1항에 따른 영세한 중소신용카드가맹점의 연간 매출액 산정 등에 관한 세부기준을 정하여 고시할 수 있다.

##### 제6조의14 (대형 신용카드가맹점 기준)

**①** 법 제18조의3제4항 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 규모 이상의 대형 신용카드가맹점"이란 직전 연도 1년 동안의 신용카드ㆍ직불카드 또는 선불카드(이하 "신용카드등"이라 한다) 매출액이 1천억원(법인이 둘 이상의 신용카드가맹점을 소유하고 있는 경우에는 각 신용카드가맹점의 연간 신용카드등 매출액을 합산한 금액을 말한다) 이상인 법인 신용카드가맹점을 말한다.

**②** 금융위원회는 매년 대형 신용카드가맹점을 공시할 수 있다.

**③** 금융위원회는 제1항에 따른 대형 신용카드가맹점의 신용카드등 매출액의 산정 등에 관한 세부기준과 제2항에 따른 공시 등에 관한 세부기준을 정하여 고시할 수 있다.

##### 제6조의15 (결제대행업체의 준수사항 등)

법 제19조제5항에 따라 법 제2조제5호나목의 결제대행업체는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다. <개정 2010.6.11>

  1\. 물품의 판매 또는 용역의 제공 등을 하는 자의 신용정보 및 신용카드등에 의한 거래를 대행한 내용을 신용카드업자에게 제출할 것
  2\. 물품의 판매 또는 용역의 제공 등을 하는 자의 상호 및 주소를 신용카드회원ㆍ직불카드회원 또는 선불카드소지자(이하 "신용카드회원등"이라 한다)가 알 수 있도록 할 것
  3\. 신용카드회원등이 거래 취소 또는 환불 등을 요구하는 경우 이에 따를 것

##### 제6조의16 (수납대행가맹점의 준수사항)

법 제19조의2제3호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다.

  1\. 제1조의2제3항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항(이하 이 조에서 "수납"이라 한다)을 대행한 내역 및 수납을 위탁한 신용카드가맹점의 신용정보를 신용카드업자에게 제출할 것
  2\. 수납을 위탁한 신용카드가맹점의 상호 및 주소를 신용카드회원등이 알 수 있도록 할 것
  3\. 신용카드회원등이 거래 취소 또는 환불 등을 요구할 경우 이에 따를 것
  4\. 수납대행가맹점, 신용카드업자 및 수납을 위탁한 신용카드가맹점 상호간에 신용카드회원등의 신용정보 전송ㆍ처리를 위하여 이용되는 정보통신망 및 제1조의2제3항제2호에 따른 전자적 장치의 안전성과 신뢰성을 확보하기 위하여 금융위원회가 정하여 고시하는 사항

##### 제6조의17 (가맹점계약의 해지)

법 제21조에 따라 신용카드업자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 신용카드가맹점과 체결한 가맹점계약을 해지하여야 한다.

  1\. 신용카드가맹점이 법 제19조제3항ㆍ제4항 또는 제20조제1항을 위반하여 형을 선고받은 경우
  2\. 신용카드가맹점이 법 제19조제1항, 같은 조 제3항부터 제5항까지 및 제20조제1항을 위반한 사실에 관하여 세무관서로부터 서면통보를 받은 경우
  3\. 그 밖에 제1호 및 제2호에 준하는 경우로서 총리령으로 정하는 경우

##### 제7조 (가맹점의 모집 제한)

법 제3조제1항 단서에 따라 신용카드업의 등록을 한 겸영여신업자가 법 제23조제1항에 따라 모집할 수 있는 신용카드가맹점의 범위는 다음 각 호와 같다.

  1\. 해당 겸영여신업자의 영업장에서 영업행위를 하는 사업자
  2\. 해당 겸영여신업자와 판매대리점 계약을 체결한 사업자
  3\. 경영위탁계약 등에 따라 해당 겸영여신업자의 상호, 상표 및 경영기법을 도입하여 영업하는 사업자

##### 제7조의2 (선불카드의 이용한도 제한 등)

**①** 법 제24조에 따른 선불카드의 발행권면금액의 최고한도는 50만원으로 한다. 다만, 기명식(記名式) 선불카드의 경우에는 500만원을 한도로 한다. <개정 2010.6.11>

**②** 법 제24조제10호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호의 사항을 말한다. <개정 2012.10.9, 2012.12.4, 2013.9.17>

  1\. 신용정보의 제공 및 이용에 대한 신용카드회원등의 별도 동의절차, 신용정보의 제공 및 이용에 대한 동의가 없는 경우 신용카드 발급 거절 금지 등을 포함한 신용정보의 보호 및 관리에 관한 사항
  2\. 법 제16조제10항에 따라 신용카드회원이 이용금액에 대하여 이의를 제기한 경우 그 조사절차에 관한 사항
  3\. 신용카드회원의 신용카드 최종 이용일(발급 후 신용카드를 전혀 이용하지 아니한 경우에는 발급일을 말한다)부터 1년 이상 이용실적이 없는 휴면신용카드의 해지절차에 관한 사항
  4\. 모집자가 신용카드 회원을 모집할 때 준수해야 할 사항, 그 준수여부의 점검방법 및 모집인이 준수사항을 이행하지 아니한 경우의 조치방법 등 신용카드 회원 모집질서 유지에 관한 사항
  5\. 신용카드등의 상품 설계 및 운용 시 지켜야 할 사항

##### 제7조의3 (신용카드업자의 금지행위)

**①** 법 제24조의2제2항에 따른 금지행위의 세부적인 유형과 기준은 별표 1의3과 같다.

**②** 금융위원회는 제1항에 따른 금지행위 중 특정한 금지행위에 적용하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 제1항에 따른 금지행위의 유형과 기준에 대한 세부적인 기준을 정하여 고시할 수 있다.

##### 제8조 (공탁)

법 제25조제1항에서 "대통령령으로 정하는 금액"이란 매 분기 말 현재 선불카드 발행총액의 100분의 3에 상당하는 금액을 말한다.

##### 제9조 (공탁의 권리실행자)

법 제26조제2항에 따라 권리실행자가 될 수 있는 자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 한다. <개정 2010.11.15>

  1\. 「은행법」에 따라 인가를 받은 은행
  2\. 특별법에 따라 설립된 금융기관
  3\. 그 밖에 법 제62조에 따른 여신전문금융업협회 등 금융위원회의 인가를 받아 설립된 사단법인

##### 제10조 (각종 자금의 이용)

**①** 법 제29조에 따라 자금을 융자(融資)받으려는 시설대여업자는 시설대여등의 계약을 체결한 자(이하 "대여시설이용자"라 한다)가 그 자금의 융자대상자임을 증명하는 서류와 시설대여등의 계약서를 융자취급기관에 제출하여야 한다.

**②** 제1항의 경우 시설대여업자는 융자취급기관과 협의하여 융자금액 및 사용조건등을 포괄적으로 정하는 방식으로 융자를 받을 수 있다.

##### 제11조 (의료기기의 수입)

법 제31조제1항에 따라 특정물건인 의료기기를 수입하기 위하여 「약사법」 제42조제1항에 따른 허가를 받거나 신고를 하려는 시설대여업자는 신청서나 신고서에 시설대여등의 계약서를 첨부하여야 한다.

##### 제12조 (행정처분상의 특례)

법 제32조에 따른 행정처분상의 특례를 적용받으려는 시설대여업자는 시설대여등의 계약서와 대여시설이용자가 해당 처분에 필요한 요건을 갖추고 있음을 증명하는 서류를 제출하여야 한다.

##### 제13조 (등기ㆍ등록상의 특례)

법 제33조제2항에 따라 그 소유의 선박 또는 항공기를 등기ㆍ등록하려는 시설대여업자는 신청서에 시설대여등의 계약서와 대여시설이용자가 등기ㆍ등록에 필요한 요건을 갖추고 있음을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제13조의2 (중소기업에 대한 시설대여)

법 제37조에 따른 중소기업에 대한 시설대여의 비율은 다음 각 호의 시설대여등을 제외한 시설대여등의 연간 실행액의 100분의 30 이상으로 한다.

  1\. 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관과 비영리단체에 대한 시설대여등
  2\. 대여시설이용자에 대하여 시설대여등을 하도록 하기 위하여 다른 시설대여업자에 대하여 하는 시설대여등
  3\. 승용자동차의 시설대여등
  4\. 중소기업이 생산한 물건의 시설대여등

##### 제14조 (기금의 범위)

법 제42조에서 "대통령령으로 정하는 기금"이란 「벤처기업육성에 관한 특별조치법」 제4조제1항에 따른 기금을 말한다.

##### 제15조

삭제 <1999.4.24>

##### 제16조 (업무)

법 제46조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 업무"란 다음 각 호의 업무를 말한다. <개정 2010.6.11>

  1\. 법 제46조제1항제1호부터 제4호까지의 업무와 관련하여 다른 금융회사(「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」 제38조 각 호의 기관을 말한다)가 보유한 채권 또는 이를 근거로 발행한 유가증권의 매입업무
  2\. 지급보증업무
  3\. 「자산유동화에 관한 법률」에 따른 유동화자산 관리업무
  4\. 그 밖에 여신전문금융업 및 대출업무와 관련된 업무로서 총리령으로 정하는 업무

##### 제17조 (대출업무의 영위기준)

법 제46조제2항에 따라 여신전문금융회사는 매 분기 말을 기준으로 같은 조 제1항제3호에 따른 대출업무로 인하여 발생한 채권의 분기 중 평균잔액이 같은 조 제1항제1호(신용카드업의 경우는 제외한다)와 같은 조 제1항제2호에 따른 업무로 인하여 발생한 채권의 분기 중 평균잔액의 합계액을 초과해서는 아니 된다. 이 경우 같은 조 제1항제3호에 따른 대출업무로 인하여 발생한 채권액을 산정할 때에는 다음 각 호의 채권은 제외한다.

  1\. 기업에 대출하여 발생한 채권
  2\. 채무자의 채권 재조정을 위하여 채권의 만기, 금리 등 조건을 변경하여 그 채무자에게 다시 대출하여 발생한 채권
  3\. 「한국주택금융공사법」 제2조제3호에 따른 주택저당채권
  4\. 법 제13조제1항제1호에 따른 신용카드회원에 대한 자금의 융통업무로 인하여 발생한 채권

##### 제18조 (자금조달방법)

**①** 법 제47조제1항제5호에서 "대통령령으로 정하는 방법"이란 다음 각 호의 방법을 말한다.

  1\. 「외국환거래법」 제8조에 따라 외국환업무취급기관으로 등록하여 행하는 차입 및 외화증권의 발행
  2\. 법 제46조제1항제1호부터 제4호까지의 업무와 관련하여 보유한 채권의 양도
  3\. 법 제46조제1항제1호부터 제4호까지의 업무와 관련하여 보유한 채권을 근거로 한 유가증권의 발행

**②** 여신전문금융회사가 제1항제3호의 방법으로 자금을 조달하는 경우에는 제19조제1항을 준용한다.

##### 제19조 (사채 또는 어음발행등의 제한)

**①** 법 제47조제2항에 따라 여신전문금융회사는 다음 각 호의 방법으로 사채나 어음을 발행하거나 보유하고 있는 유가증권을 매출해서는 아니 된다.

  1\. 개인에 대한 발행 또는 매출
  2\. 공모(公募), 창구매출, 그 밖의 이와 유사한 방법에 의한 불특정 다수의 법인에 대한 발행 또는 매출

**②** 다음 각 호의 방법에 따른 사채 또는 어음의 발행에 대해서는 제1항을 적용하지 아니한다.

  1\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 투자매매업의 인가를 받은 자의 인수에 의한 사채의 발행
  2\. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 종합금융회사 또는 같은 법에 따른 투자매매업자ㆍ투자중개업자의 인수, 할인 또는 중개를 통한 어음의 발행

##### 제19조의2 (대주주의 특수관계인의 범위)

법 제50조제1항에서 "대통령령으로 정하는 대주주의 특수관계인"이란 최대주주의 특수관계인을 말한다.

##### 제19조의3 (대주주와의 거래금액 등)

**①** 법 제50조제2항 전단에서 "대통령령으로 정하는 금액"이란 각각 금융위원회가 정하여 고시하는 단일거래금액(이하 이 조에서 "단일거래금액"이라 한다)이 자기자본의 1만분의 10에 해당하는 금액과 10억원 중 적은 금액을 말한다. 다만, 주식 취득의 경우에는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 증권시장, 다자간매매체결회사 또는 이와 비슷한 시장으로서 외국에 있는 시장에서 취득하는 금액은 단일거래금액에서 제외한다. <개정 2013.8.27>

**②** 법 제50조제2항 전단에서 "대통령령으로 정하는 거래"란 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제9조제7항 또는 제9항에 따른 모집 또는 매출의 방법으로 발행되는 사채권을 취득하는 거래를 말한다.

##### 제19조의4 (대주주와의 거래의 보고 및 공시)

**①** 법 제50조제4항에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 다음 각 호와 같다. <개정 2008.2.29>

  1\. 분기 말 현재 대주주에 대한 신용공여의 규모
  2\. 분기 중 신용공여의 증감액 및 신용공여의 거래조건
  3\. 분기 말 현재 대주주가 발행한 주식을 취득한 규모
  4\. 분기 중 보유주식의 증감액 및 보유주식의 취득가격
  5\. 그 밖에 금융위원회가 정하는 사항

**②** 여신전문금융회사는 제1항의 사항을 매 분기 말일부터 1개월 이내에 보고ㆍ공시하여야 한다.

##### 제19조의5 (신용공여 한도초과 유예기간)

법 제50조제5항에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 1년을 말한다.

##### 제19조의6 (대주주의 부당한 영향력 행사의 범위)

법 제50조의2제5항제3호에서 "대통령령으로 정하는 행위"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.

  1\. 여신전문금융회사로 하여금 위법행위를 하도록 요구하는 행위
  2\. 금리, 수수료, 담보에 관하여 통상적인 거래조건과 다른 조건으로 대주주 자신 또는 제3자와 거래를 하도록 요구하는 행위

##### 제19조의7 (임원의 자격요건 등)

**①** 법 제50조의3 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 자"란 「상법」 제401조의2제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

**②** 법 제50조의3제7호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 영업의 허가ㆍ인가 또는 등록의 취소 원인이 되는 사유가 발생한 당시의 임직원(「금융산업의 구조개선에 관한 법률」 제14조에 따라 허가ㆍ인가 또는 등록이 취소된 법인 또는 회사의 경우에는 같은 법 제10조에 따른 적기시정조치의 원인이 되는 사유가 발생한 당시의 임직원)으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

  1\. 감사 또는 감사위원회의 위원
  2\. 허가ㆍ인가 또는 등록의 취소 원인이 되는 사유의 발생과 관련하여 위법ㆍ부당한 행위로 법 또는 금융관계법령에 따라 주의, 경고, 문책, 직무정지, 해임요구, 그 밖의 조치를 받은 임원
  3\. 허가ㆍ인가 또는 등록의 취소 원인이 되는 사유의 발생과 관련하여 위법ㆍ부당한 행위로 법 또는 금융관계법령에 따라 정직요구 이상에 해당하는 조치를 받은 직원
  4\. 제2호 또는 제3호에 따른 제재조치대상자로서 그 제재조치를 받기 전에 사임하거나 사직한 사람

**③** 법 제50조의3제8호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」에 따른 금융감독원의 원장이 적기시정조치 등을 받게 된 금융기관에 대하여 그 원인을 밝힌 결과 책임이 있다고 인정된 사람으로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

  1\. 해임권고 또는 업무집행정지명령을 받은 임원
  2\. 정직 또는 면직의 처분을 받은 직원
  3\. 제1호 또는 제2호에 따른 제재조치대상자로서 그 제재조치를 받기 전에 사임하거나 사직한 사람

**④** 법 제50조의3제10호에서 "대통령령으로 정하는 정직ㆍ업무집행정지 이상의 제재조치를 받은 자로서 대통령령으로 정하는 기간이 지나지 아니한 자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람을 말한다.

  1\. 법 또는 금융관계법령에 따라 금융위원회로부터 업무집행정지의 조치를 받은 후 그 임기가 끝난 임원으로서 업무집행정지가 끝난 날부터 4년이 지나지 아니한 사람
  2\. 법 또는 금융관계법령에 따라 금융위원회로부터 정직을 요구받은 직원으로서 정직이 끝난 날부터 4년이 지나지 아니한 사람
  3\. 법 또는 금융관계법령에 따라 소속기관으로부터 업무집행정지의 조치를 받은 후 그 임기가 끝난 임원 또는 정직조치를 받은 직원으로서 각각 업무집행정지 또는 정직이 끝난 날부터 4년이 지나지 아니한 사람

**⑤** 법 제50조의3제11호에서 "대통령령으로 정하는 기간"이란 3년을 말한다.

##### 제19조의8 (사외이사의 선임 등)

**①** 법 제50조의4제1항 전단, 법 제50조의5제1항 및 법 제50조의7제1항에서 "대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 여신전문금융회사"란 최근 사업연도 말 현재의 자산총액이 2조원 이상인 신용카드업자를 말한다.

**②** 법 제50조의4제4항제10호에서 "대통령령으로 정하는 중요한 거래관계가 있거나 사업상 경쟁관계 또는 협력관계에 있는 법인"이란 다음 각 호의 법인(「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」제28조 각 호 외의 부분 단서에 따른 자는 제외한다)을 말한다.

  1\. 최근 3개 사업연도 중 해당 회사와의 거래실적 합계액이 자산총액(해당 회사의 최근 사업연도 말 현재의 대차대조표상의 자산총액을 말한다) 또는 매출총액(해당 회사의 최근 사업연도 말 현재의 손익계산서상의 매출총액을 말한다. 이하 이 조에서 같다)의 100분의 10 이상인 법인
  2\. 최근 사업연도 중에 해당 회사와 매출총액의 100분의 10 이상의 금액에 상당하는 단일의 거래계약을 체결한 법인
  3\. 최근 사업연도 중에 해당 회사가 금전, 유가증권, 그 밖의 증권 또는 증서를 대여하거나 차입한 금액과 담보 제공 등 채무보증을 한 금액의 합계액이 자본금(해당 회사의 최근 사업연도 말 현재의 대차대조표상의 자본금을 말한다)의 100분의 10 이상인 법인
  4\. 해당 회사의 정기주주총회일 현재 그 회사가 자본금(해당 회사가 출자한 법인의 자본금을 말한다)의 100분의 5 이상을 출자한 법인
  5\. 해당 회사와 기술제휴계약을 체결하고 있는 법인
  6\. 해당 회사의 감사인으로 선임된 회계법인
  7\. 해당 회사와 법률자문ㆍ경영자문 등의 자문계약을 체결하고 있는 법인

**③** 법 제50조의4제4항제12호에서 "대통령령으로 정하는 자"란 다음 각 호의 사람을 말한다. <개정 2012.10.9>

  1\. 해당 회사 외에 2개 이상의 다른 주권상장법인의 사외이사, 비상임이사 또는 비상임감사로 재임 중인 사람
  2\. 해당 회사에 대한 회계감사 또는 세무대리를 하거나 그 회사와 법률자문ㆍ경영자문 등의 자문계약을 체결하고 있는 변호사, 공인회계사, 세무사, 또는 그 밖에 자문용역을 제공하고 있는 사람
  3\. 해당 회사의 발행주식총수의 100분의 1 이상에 해당하는 주식을 보유하고 있는 사람
  4\. 제3호 외에 해당 회사와의 거래(「약관의 규제에 관한 법률」 제2조제1항에 따른 약관에 따라 하는 그 회사와의 정형화된 거래는 제외한다) 잔액이 1억원 이상인 사람
  5\. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 단체에 소속된 변호사, 공인회계사 및 세무사 또는 최근 2년 이내에 그 단체에 소속되었던 변호사, 공인회계사 및 세무사
    가\. 해당 회사와 법률자문, 경영자문 등의 자문계약을 체결하고 있는 법률사무소(「변호사법」 제31조제2항에 따른 법률사무소를 말한다)
    나\. 해당 회사와 법률자문, 경영자문 등의 자문계약을 체결하고 있는 법무조합(「변호사법」 제58조의18에 따른 법무조합을 말한다)
    다\. 해당 회사의 회계감사인으로 선임된 감사반(「주식회사의 외부감사에 관한 법률」 제3조제1항제2호에 따른 감사반을 말한다)

##### 제19조의9 (감사위원회의 요건)

법 제50조의5제2항제2호에서 "대통령령으로 정하는 회계 또는 재무 전문가"란 다음 각 호의 사람을 말한다. <개정 2012.2.29, 2013.8.27>

  1\. 공인회계사 자격을 가진 사람으로서 자격 취득 후 그 자격과 관련된 업무에 5년 이상 종사한 경력이 있는 사람
  2\. 재무 또는 회계 분야의 석사 이상의 학위를 가진 사람으로서 학위 취득 후 연구기관이나 대학에서 재무 또는 회계 관련 분야의 연구원 또는 조교수 이상의 직에 5년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  3\. 주권상장법인에서 재무 또는 회계 관련 업무에 임원으로 5년 이상 또는 임직원으로 10년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  4\. 국가, 지방자치단체, 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관, 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」에 따른 금융감독원, 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 거래소 또는 같은 법 제9조제17항에 따른 금융투자업관계기관(금융투자 관계 단체는 제외한다)에서 재무 또는 회계 관련 업무 또는 이에 대한 감독업무에 5년 이상 근무한 경력이 있는 사람
  5\. 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」 제38조에 따른 검사대상기관(이에 상응하는 외국금융기관을 포함한다)에서 재무 또는 회계 관련 업무에 5년 이상 근무한 경력이 있는 사람

##### 제19조의10 (내부통제기준)

**①** 법 제50조의6제1항에 따른 내부통제기준(이하 "내부통제기준"이라 한다)에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 업무의 분장 및 조직구조에 관한 사항
  2\. 자산의 운용 또는 업무의 집행 과정에서 발생하는 위험의 관리에 관한 사항
  3\. 임직원이 직무를 수행할 때 반드시 지켜야 하는 절차에 관한 사항
  4\. 경영에 관한 의사결정에 필요한 정보가 효율적으로 전달될 수 있는 체제의 구축에 관한 사항
  5\. 임직원의 내부통제기준 준수 여부를 확인하는 절차ㆍ방법 및 내부통제기준을 위반한 임직원의 처리에 관한 사항
  6\. 임직원의 유가증권 거래 내역의 보고 등 불공정거래행위를 방지하기 위한 절차나 기준에 관한 사항
  7\. 내부통제기준의 제정 또는 변경 절차에 관한 사항
  8\. 제1호부터 제7호까지의 사항에 관한 구체적인 기준으로서 금융위원회가 정하는 사항

**②** 여신전문금융회사는 내부통제기준을 제정하거나 변경할 때에는 이사회의 결의(決議)를 거쳐야 한다.

**③** 금융위원회는 법 제53조의2에 따른 금융감독원의 검사 결과 법령을 위반한 사실이 드러난 여신전문금융회사에 대해서는 법령 위반행위의 재발 방지를 위하여 내부통제기준의 변경을 권고할 수 있다.

##### 제19조의11 (준법감시인의 직무 등)

**①** 여신전문금융회사는 법 제50조의6제2항에 따른 준법감시인(이하 "준법감시인"이라 한다)을 임면한 경우에는 그 사실을 금융위원회에 통지하여야 한다.

**②** 준법감시인은 선량한 관리자의 주의로 그 직무를 수행하여야 하며, 다음 각 호의 업무를 수행하는 직무를 담당하여서는 아니 된다.

  1\. 자산운용에 관한 업무
  2\. 법 제46조제1항에 따른 여신전문금융회사의 업무

**③** 여신전문금융회사는 준법감시인이 그 직무를 수행할 때 자료나 정보의 제출을 임직원에게 요구하면 그 임직원으로 하여금 이에 성실히 협조하도록 하여야 한다.

**④** 여신전문금융회사는 준법감시인이었던 사람에 대하여 해당 직무수행과 관련한 사유로 인사상의 부당한 불이익을 주어서는 아니 된다.

##### 제19조의12 (소수주주권의 행사 등)

**①** 법 제50조의7제1항부터 제6항까지의 규정에서 "주식을 대통령령으로 정하는 바에 따라 보유한 자"란 다음 각 호의 방법으로 주식을 보유한 자를 말한다.

  1\. 주식의 소유
  2\. 주주권 행사에 관한 위임장의 취득
  3\. 둘 이상인 주주의 주주권 공동행사

**②** 법 제50조의7제1항부터 제6항까지의 규정에서 "대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 여신전문금융회사"란 최근 사업연도말 현재의 자본금이 1천억원 이상인 신용카드업자를 말한다.

##### 제19조의13 (대주주와의 거래제한 등)

법 제50조의8제2항 각 호 외의 부분에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 대주주가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. <개정 2008.2.29, 2009.10.1, 2013.8.27>

  1\. 대주주(회사만 해당하며, 회사인 특수관계인을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)의 부채가 자산을 초과하는 경우
  2\. 대주주에 대한 신용공여가 가장 많은 금융기관(해당 대주주가 대주주인 금융기관은 제외한다)이 금융위원회가 정하는 자산건전성 분류기준에 따라 해당 대주주의 신용위험을 평가한 결과 금융위원회가 정하는 기준 이하로 분류된 경우
  3\. 대주주가 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신용평가회사 중 둘 이상의 신용평가회사에 의하여 투자부적격 등급으로 평가받은 경우

##### 제19조의14 (광고)

**①** 법 제50조의9제1항제4호에서 "대통령령으로 정하는 사항"이란 같은 항 각 호 외의 부분에 따른 여신금융상품(이하 "여신금융상품"이라 한다) 계약을 체결하기 전에 금융이용자에게 상품설명서와 약관을 읽어보도록 안내하는 사항을 말한다.

**②** 법 제50조의9제2항제4호에서 "대통령령으로 정하는 광고 행위"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.

  1\. 거래상대방 등에 따라 거래조건이 달리 적용될 수 있음에도 불구하고 확정적인 것으로 표시하거나 누구에게나 적용되는 것으로 오해하게 하는 표현을 사용하여 광고하는 행위
  2\. 여신금융상품 이용자에게 불리한 내용을 누락 또는 축소하거나 편익만을 강조하는 등 이용자를 속이거나 잘못 알게 할 우려가 있는 표현을 사용하여 광고하는 행위
  3\. 그 밖에 해당 여신금융상품의 내용상 금융이용자의 권리와 의무에 중대한 영향을 미치는 사항을 왜곡ㆍ과장ㆍ누락하거나 모호하게 나타내는 표현을 사용하여 광고하는 행위

**③** 여신전문금융회사와 겸영여신업자(이하 "여신전문금융회사등"이라 한다)는 여신금융상품에 관한 광고를 하는 경우 별표 1의4에 따른 광고의 방법 및 절차에 관한 기준을 준수하여야 한다.

**④** 제1항부터 제3항까지에서 정한 사항 외에 광고 표시의 세부기준은 금융위원회가 정하여 고시한다.

##### 제19조의15 (여신전문금융회사등 및 그 임직원에 대한 처분 사유)

법 제53조제4항 각 호 외의 부분 및 별표 제57호에서 "대통령령으로 정하는 경우"란 다음 각 호의 경우를 말한다.

  1\. 법 제18조의3제1항을 위반하여 가맹점수수료율을 정하는 경우
  2\. 법 제18조의3제3항을 위반하여 우대수수료율을 적용하지 아니한 경우
  3\. 법 제24조제8호에 따른 채권 추심 시 준수사항과 관련된 의무를 위반한 경우
  4\. 법 제24조제10호 및 이 영 제7조의2제2항제1호에 따른 신용정보의 보호 및 관리에 관한 기준을 위반한 경우
  5\. 법 제24조제10호 및 이 영 제7조의2제2항제4호에 따른 신용카드회원 모집질서 유지와 관련된 의무를 위반한 경우
  6\. 법 제48조를 위반하여 자기자본 대비 총자산 한도를 초과한 경우

##### 제19조의16 (경영지도의 기준)

법 제53조의3제1항에 따른 경영지도의 기준에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 자기자본의 보유기준에 관한 사항
  2\. 대출채권 등 여신전문금융회사가 보유하는 자산의 건전성 분류기준 및 운용기준에 관한 사항
  3\. 충당금 및 적립금의 적립기준에 관한 사항
  4\. 위험관리기준 및 회계처리기준에 관한 사항

##### 제19조의17 (보고사항)

**①** 법 제54조제2항 각 호에서 정한 사유가 발생한 경우에는 그 사유가 발생한 날부터 7일 이내에 금융위원회에 보고하여야 한다.

**②** 법 제54조제2항제3호의 경우에 해당 최대주주가 법 제6조제3항에 따라 대주주 승인을 받은 때에는 법 제54조제2항에도 불구하고 보고를 한 것으로 본다.

##### 제20조 (감사인의 지정요구 사유)

법 제56조에서 "이 법을 위반한 사실이 있는 등 대통령령으로 정하는 사유에 해당하는 경우"란 다음 각 호의 어느 하나의 경우를 말한다.

  1\. 최근 3년간 법 또는 법에 따른 금융위원회의 명령을 위반한 사실이 있는 경우
  2\. 법 제53조의2에 따른 검사 결과 감사인을 지정할 필요가 있다고 금융위원회가 인정하는 경우

##### 제21조 (업무정지 및 과징금 부과의 기준 등)

**①** 법 제57조제1항 또는 법 제58조제1항부터 제3항까지의 규정에 따라 업무정지를 명하거나 과징금을 부과할 수 있는 위반행위의 종류에 따른 업무정지의 기간 또는 과징금의 금액은 별표 2와 같다.

**②** 금융위원회는 위반행위의 정도 및 횟수 등을 고려하여 제1항에 따른 업무정지의 기간 또는 과징금의 금액을 2분의 1의 범위에서 늘리거나 줄일 수 있다. 다만, 늘리는 경우에도 업무정지의 총기간은 6개월을, 과징금의 총액은 1억원을 초과할 수 없다.

**③** 법 제58조제4항에 따른 신용공여 초과액(이하 "신용공여 초과액"이라 한다)에 대한 과징금의 금액은 별표 3에 따르며, 금융위원회는 위반행위의 동기, 기간, 횟수 및 위반행위로 인하여 취득한 이익의 규모 등을 고려하여 과징금의 금액을 2분의 1의 범위에서 늘리거나 줄일 수 있다. 다만, 늘리는 경우에도 과징금의 총액은 신용공여 초과액의 100분의 20을 초과할 수 없다. <신설 2010.6.11>

**④** 이 영에서 규정한 사항 외에 과징금의 부과 등에 필요한 세부사항은 금융위원회가 정하여 고시한다. <신설 2010.6.11>

##### 제22조 (과징금의 부과 및 납부)

**①** 금융위원회가 법 제58조제1항부터 제4항까지의 규정에 따라 과징금을 부과할 때에는 그 위반행위의 종류와 해당 과징금의 금액 등을 적은 서면으로 과징금을 납부할 것을 통지하여야 한다. <개정 2010.6.11>

**②** 제1항에 따라 통지를 받은 자는 20일 이내에 금융위원회가 정하는 수납기관에 과징금을 납부하여야 한다. 다만, 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 그 기간에 과징금을 납부할 수 없는 때에는 그 사유가 없어진 날부터 7일 이내에 납부하여야 한다.

**③** 제2항에 따라 과징금을 납부받은 수납기관은 납부자에게 영수증을 발급하여야 한다.

**④** 과징금의 수납기관은 제2항에 따라 과징금을 수납하였을 때에는 지체 없이 그 사실을 금융위원회에 통보하여야 한다.

**⑤** 과징금은 이를 나누어 납부할 수 없다.

##### 제22조의2 (체납처분의 위탁)

**①** 금융위원회는 법 제58조제7항에 따라 체납처분에 관한 업무를 국세청장에게 위탁할 때에는 다음 각 호의 서류를 첨부한 서면으로 하여야 한다.

  1\. 금융위원회의 의결서
  2\. 세입징수결의서 및 고지서
  3\. 납부독촉장

**②** 국세청장은 제1항에 따라 위탁받은 체납처분 업무가 종료한 경우에는 그 업무 종료의 일시 그 밖에 필요한 사항을 종료일부터 30일 이내에 금융위원회에 서면으로 통보하여야 한다.

##### 제23조 (환급가산금의 이율)

법 제58조의4에서 "대통령령으로 정하는 가산금 이율"이란 은행(「은행법」에 따라 은행업의 인가를 받은 자를 말한다)의 정기예금 이자율을 고려하여 금융위원회가 정하여 고시하는 이율을 말한다.

##### 제23조의2 (업무의 위탁)

**①** 금융위원회는 법 제69조의2제1항에 따라 다음 각 호의 업무를 「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」에 따른 금융감독원의 원장(이하 이 조에서 "금융감독원장"이라 한다)에게 위탁한다. <개정 2010.6.11, 2012.2.28, 2012.12.4, 2013.9.17>

  1\. 법 제3조, 제7조 및 제10조에 따른 등록신청의 수리, 등록 여부의 통보 및 등록말소
  2\. 법 제6조제1항 및 제2항에 따른 여신전문금융업의 허가 및 등록 요건을 갖추었는지에 대한 심사
  3\. 법 제6조제3항에 따른 대주주가 되려는 자가 승인 요건을 갖추었는지에 대한 심사
  4\. 법 제6조의2 단서에 따른 승인 요건을 갖추었는지에 대한 심사
  5\. 법 제14조의4제3항에 따른 의견 제출의 기회 부여 및 같은 조 제4항에 따른 모집인에 대한 통지
  6\. 법 제14조의5제4항에 따른 조사 및 제6조의8제2항에 따른 제출 요구
  7\. 법 제14조의5제5항에 따른 신고 접수
  7의2\. 법 제18조의2제2항에 따른 확인과 이에 필요한 자료제출 요구 및 같은 조 제3항에 따른 자료제공 요청
  8\. 법 제53조제2항에 따른 보고의 요구 및 접수
  9\. 법 제54조에 따른 보고서의 접수
  9의2\. 법 제54조의2제2항에 따른 경영공시의 종류 및 범위에 관한 세부기준의 설정
  10\. 법 제54조의3제1항에 따른 신고 및 같은 항 단서에 따른 보고의 접수, 같은 조 제5항에 따른 금융약관 내용의 공정거래위원회에 대한 통보, 같은 조 제7항에 따른 명령
  10의2\. 제6조의11제6항에 따른 연회비 반환에 필요한 세부사항의 설정
  11\. 제19조의11제1항에 따른 준법감시인 임면통지의 수리
  12\. 제19조의16 각 호에 따른 경영지도의 기준에 관한 세부기준의 설정
  13\. 제20조제2호에 따른 감사인의 지정 필요성에 관한 인정기준의 설정

**②** 금융위원회는 법 제69조의2제2항에 따라 다음 각 호의 업무를 법 제62조에 따라 설립된 여신전문금융업협회의 장(이하 이 조에서 "협회회장"이라 한다)에게 위탁한다. <개정 2012.12.4, 2013.9.17>

  1\. 법 제54조의2제2항에 따른 공시의 방법에 관하여 필요한 기준의 설정
  2\. 제6조의14제2항에 따른 대형 신용카드가맹점에 대한 공시 및 공시에 관한 세부기준의 설정

**③** 금융감독원장과 협회회장은 제1항 및 제2항에 따라 위탁받은 업무의 처리 결과를 금융위원회가 정하는 바에 따라 금융위원회에 보고하여야 한다.

##### 제24조 (민감정보 및 고유식별정보의 처리)

**①** 금융위원회(법 제14조의3제3항, 제58조제7항 및 이 영 제23조의2에 따라 금융위원회의 업무를 위탁받은 자를 포함한다), 금융감독원장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 필요한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제18조제2호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보와 같은 영 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <개정 2014.8.6>

  1\. 법 제3조, 제4조, 제6조, 제6조의2, 제10조 및 제14조의3에 따른 허가, 등록 등에 관한 사무
  2\. 법 제14조의4, 제57조 및 제58조에 따른 등록의 취소 등, 과징금의 부과 및 징수 등에 관한 사무
  3\. 법 제14조의5제4항, 제18조의2, 제50조의8, 제53조 및 제53조의2에 따른 조사, 자료제출 요구, 감독, 검사 및 이에 따른 사후조치 등에 관한 사무
  4\. 법 제14조의5제5항, 제50조제3항ㆍ제4항, 제54조 및 이 영 제19조의11제1항에 따른 신고, 보고 등에 관한 사무
  5\. 법 제19조, 제19조의2, 제50조의6에 따른 준수사항, 내부통제기준 등에 관한 사무
  6\. 법 제50조제6항에 따른 승인에 관한 사무
  7\. 법 제50조의3, 제50조의4제4항 및 제50조의5제3항에 따른 결격사유의 확인 등에 관한 사무

**②** 신용카드업자는 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2014.8.6>

  1\. 법 제14조의3제1항 및 제2항에 따른 모집인의 등록에 관한 사무
  2\. 법 제14조의5제5항에 따른 신고에 관한 사무
  3\. 법 제16조에 따른 신용카드회원 등에 대한 책임 여부 확인에 관한 사무

**③** 여신전문금융업협회의 장은 다음 각 호의 사무를 수행하기 위하여 불가피한 경우 「개인정보 보호법 시행령」 제19조제1호 또는 제4호에 따른 주민등록번호 또는 외국인등록번호가 포함된 자료를 처리할 수 있다. <신설 2014.8.6>

  1\. 법 제14조의3에 따른 등록업무의 관리를 위한 법 제14조의4에 따른 등록 취소 등의 확인에 관한 사무
  2\. 법 제64조제4호에 따른 업무 중 법 제14조의5제1항부터 제3항까지를 위반하는 사례에 대한 상담ㆍ처리에 관한 사무
  3\. 법 제64조제4호에 따른 업무 중 신용카드회원등의 요청에 따라 수행하는 출입국 사실 확인에 관한 사무
  4\. 법 제64조제5호 및 제6호에 따른 신용정보의 교환 및 정보 관리에 관한 사무

##### 제25조 (규제의 재검토)

금융위원회는 다음 각 호의 사항에 대하여 다음 각 호의 기준일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

  1\. 제6조의5에 따른 신용카드업자의 부대업무 경영기준 등: 2014년 1월 1일
  2\. 제6조의8제1항제8호에 따른 모집자의 준수사항: 2014년 1월 1일
  3\. 제6조의9에 따른 신용카드업자의 신용카드회원에 대한 책임이 적용되는 기간의 범위: 2014년 1월 1일
  4\. 제7조의2에 따른 선불카드의 발행권면금액의 최고한도 등: 2014년 1월 1일
  5\. 제17조에 따른 여신전문금융회사의 대출업무 영위기준: 2014년 1월 1일
  6\. 제18조에 따른 여신전문금융회사의 자금조달방법: 2014년 1월 1일
  7\. 제19조에 따른 여신전문금융회사의 사채ㆍ어음 발행이나 유가증권 매출의 제한: 2014년 1월 1일
  8\. 제19조의9에 따른 감사위원회의 위원구성 요건: 2014년 1월 1일

## 부칙

부칙 <제15569호,1997.12.31>


제1조 (시행일) 이 영은 1998년 1월 1일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 폐지) 다음 각호의 법령은 이를 폐지한다.


1. 신용카드업법시행령


2. 시설대여업법시행령


제3조 (가맹점의 모집범위에 관한 경과조치) 법 제3조제2항제2호의 규정에 의하여 신용카드업의 허가를 받은 겸영여신업자가 이 영 시행전에 재정경제원장관의 인가를 받아 모집한 가맹점에 대하여는 제7조의 규정을 적용하지 아니한다.


제4조 삭제<1999.4.24>


제5조 (다른 법령의 개정) ①국내여비규정중 다음과 같이 개정한다.


제15조제1항 단서중 "신용카드업법 제2조제1호"를 "여신전문금융업법 제2조제3호"로 한다.


②국외여비규정중 다음과 같이 개정한다.


제18조의3 전단중 "신용카드업법 제2조제1호"를 "여신전문금융업법 제2조제3호"로 한다.


③지방세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제74조제2항 본문중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의한 시설대여업자"로, "시설대여회사"를 "시설대여업자"로 한다.


제101조제1항제27호를 다음과 같이 한다.


  27. 여신전문금융업법 제2조제12호의 규정에 의한 할부금융업


제229조제1항 및 제2항중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 각각 "여신전문금융업법에 의한 시설대여업자"로 한다.


④정기간행물의등록등에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제6조제3호 나목중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의한 시설대여업자"로 한다.


⑤과학기술진흥법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제25조제3항 본문중 "신기술사업금융지원에관한법률에 의한 신기술사업금융회사"를 "여신전문금융업법에 의하여 신기술사업금융업을 등록한 여신전문금융회사"로 한다.


⑥기술개발촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제5조제1항제3호중 "신기술사업금융회사"를 "여신전문금융업법에 의하여 신기술사업금융업을 등록한 여신전문금융회사 또는 한국종합기술금융회사법에 의하여 설립된 한국종합기술금융주식회사"로 한다.


제9조제6호를 다음과 같이 한다.


  6. 여신전문금융업법에 의하여 신기술사업금융업을 등록한 여신전문금융회사의 신기술사업자금 또는 신기술사업금융지원에관한법률에 의한 기술신용보증기금의 기술신용보증


⑦과학기술혁신을위한특별법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제25조제1항제3호를 다음과 같이 한다.


  3. 여신전문금융업법에 의하여 신기술사업금융업을 등록한 여신전문금융회사


⑧독점규제및공정거래에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제17조의6중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의한 여신전문금융회사"로 한다.


⑨교육세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제3항중 "시설대여산업육성법"을 "여신전문금융업법"으로 한다.


⑩인지세법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제5조제3호 및 제4호중 "신용카드업법"을 각각 "여신전문금융업법"으로 한다.


⑪금융실명거래및비밀보장에관한긴급재정경제명령의시행을위한대통령령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제3항제2호를 다음과 같이 하고, 동항제3호를 삭제하며, 동항제6호중 "신기술사업금융회사ㆍ신기술사업투자조합 및 기술신용보증기금"을 "기술신용보증기금"으로 한다.


  2. 여신전문금융업법에 의한 여신전문금융회사 및 신기술사업투자조합


⑫은행법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조의4제10호를 다음과 같이 하고, 동조제11호 및 제12호를 각각 삭제한다.


  10. 여신전문금융업법에 의한 여신전문금융업


⑬금융산업의구조개선에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제1호를 다음과 같이 하고, 동조제2호 및 제3호를 각각 삭제한다.


  1. 여신전문금융업법에 의한 여신전문금융회사


⑭외국환관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제28조의2제2항 및 제41조제1항제12호중 "신용카드업법에 의하여 인가를 받은"을 각각 "여신전문금융업법에 의하여 허가를 받은"으로 한다.


⑮신기술사업금융지원에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제1항제1호중 "신기술사업금융회사"를 "여신전문금융업법에 의하여 신기술사업금융업을 등록한 여신전문금융회사"로 한다.


제8조 내지 제12조를 각각 삭제한다.


<16>신용보증기금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제3조제4호중 "시설대여법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의한 시설대여업자"로, "시설대여회사"를 "시설대여업자"로 한다.


<17>할부거래에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제4조제3호 단서 및 제6조 단서중 "신용카드업법"을 각각 "여신전문금융업법"으로 한다.


<18>주택건설촉진법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제43조의5제1항제3호 나목중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의한 시설대여업자"로 한다.


<19>지가공시및토지등의평가에관한법률시행령중 다음과 같이 개정한다.


제36조제4호를 다음과 같이 한다.


  4. 여신전문금융업법에 의하여 시설대여업을 등록한 여신전문금융회사


<20>건설기술관리법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제34조제5항제2호중 "신기술사업금융지원에관한법률에 의한 신기술사업금융회사"를 "여신전문금융업법에 의하여 신기술사업금융업을 등록한 여신전문금융회사"로 한다.


<21>국민연금법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제52조제1항제4호중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의하여 시설대여업을 등록한 여신전문금융회사"로 한다.


<22>고용보험법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제82조제1항중 "시설대여업법에 의한 시설대여회사"를 "여신전문금융업법에 의하여 시설대여업을 등록한 여신전문금융회사"로 한다.

부칙(금융감독기구의설치등에관한법률제정등에따른공사채등록법시행령등의정비에관한규정) <제15761호,1998.4.1>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②내지 ④생략

부칙(여객자동차운수사업법시행령) <제15817호,1998.6.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 내지 제5조 생략


제6조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑥생략


⑦여신전문금융업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제2조제2항중 "자동차운수사업법 제4조"를 "여객자동차운수사업법 제5조"로, "동법 제55조의2"를 "동법 제29조"로 한다.


⑧내지 <16>생략

부칙 <제16261호,1999.4.24>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(금융감독위원회직제) <제16323호,1999.5.24>


제1조 (시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑨생략


⑩여신전문금융업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제9조제3호중 "재정경제원장관"을 "금융감독위원회"로 한다.


⑪및 ⑫생략

부칙 <제17264호,2001.6.30>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제17645호,2002.6.29>


제1조 (시행일) 이 영은 2002년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 (신용카드 부대업무 제한에 관한 경과조치) ①이 영 시행당시 제6조의5제2항의 개정규정에 의한 한도를 초과하여 부대업무를 영위하고 있는 신용카드업자는 2003년 12월 31일까지 개정규정에 적합하도록 하여야 하며, 이를 이행하기 위하여 단계적으로 한도 초과분을 감축하기 위한 세부계획서를 2002년 7월 31일까지 금융감독위원회에 제출하여 승인을 얻어야 한다.


②2004년 12월 31일까지는 제6조의5조제2항의 개정규정중 신용카드회원에 대하여 발생한 채권에는 매각한 채권을 제외한다.

부칙 <제18170호,2003.12.30>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(신용카드ㆍ직불카드의 갱신 또는 대체발급에 관한 적용례) 제6조의6제1호의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 갱신 또는 대체발급하는 것부터 적용한다.


③(신용카드업의 허가시 주요출자자의 요건에 관한 적용례) 별표 1의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 신용카드업의 허가를 신청하는 것부터 적용한다.


④(신용카드업자의 부대업무의 제한에 관한 경과조치) 이 영 시행당시 제6조의5제2항의 개정규정에 의한 한도를 초과하여 부대업무를 영위하고 있는 신용카드업자는 2007년 12월 31일까지 개정규정에 적합하도록 하여야 하며, 이를 이행하기 위하여 단계적으로 한도 초과분을 감축하기 위한 세부계획서를 2004년 1월 31일까지 금융감독위원회에 제출하여 승인을 얻어야 한다.

부칙(한국주택금융공사법시행령) <제18297호,2004.2.28>


제1조 (시행일) 이 영은 2004년 3월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑪생략


⑫여신전문금융업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제19조의2제1항에 제14호를 다음과 같이 신설한다.


  14. 한국주택금융공사법


⑬내지 <20>생략


제5조 생략

부칙(전자적민원처리를위한가석방자관리규정등중개정령) <제18312호,2004.3.17>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제18365호,2004.4.19>


①(시행일) 이 영은 2004년 4월 21일부터 시행한다.


②(시설대여의 기간에 관한 적용례) 제2조제4항의 개정규정은 이 영 시행후 최초로 시설대여 계약을 체결하는 것부터 적용한다.


③(여신전문금융회사의 대출업무의 영위기준에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 제17조의 개정규정에 의한 한도를 초과하여 대출업무를 영위하고 있는 여신전문금융회사는 2008년 12월 31일까지 동 개정규정에 적합하도록 하여야 하며, 이를 이행하기 위하여 단계적으로 한도 초과분을 감축하기 위한 세부계획서를 2004년 6월 30일까지 금융감독위원회에 제출하여 승인을 얻어야 한다.

부칙(의료기기법시행령) <제18401호,2004.5.25>


제1조 (시행일) 이 영은 2004년 5월 30일부터 시행한다.


제2조 (다른 법령의 개정) ①내지 ⑦생략


⑧여신전문금융업법시행령중 다음과 같이 개정한다.


제11조의 제목 및 동조중 "의료용구"를 각각 "의료기기"로 한다.


⑨및 ⑩생략

부칙(행정정보의 공동이용 및 문서감축을 위한 간접투자자산 운용업법 시행령 등 일부개정령) <제20120호,2007.6.28>


이 영은 2007년 7월 4일부터 시행한다.

부칙 <제20549호,2008.1.18>


제1조 (시행일) 이 영은 2008년 1월 20일부터 시행한다. 다만, 별표 1의 개정규정은 2008년 3월 20일부터 시행한다.


제2조 (대주주의 요건에 관한 적용례) 별표 1의 개정규정은 이 영 시행 후 최초로 제3조의2제1항에 따른 신청서를 금융위원회에 제출하는 것부터 적용한다. <개정 2008.2.29>

부칙(금융위원회의 설치 등에 관한 법률 시행령) <제20653호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 부칙 제2조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영의 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 아니한 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ① 부터 <26> 까지 생략


<27> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제2조의2제2항제2호, 제2조의3제2항 각 호 외의 부분, 제3조의2제1항 각 호 외의 부분 전단ㆍ제2항 전단, 제6조의2제1항제1호ㆍ제3호제3항, 제6조의3제6항, 제6조의4 각 호 외의 부분, 제6조의7제6항, 제6조의8제1호, 제7조의2제2항 각 호 외의 부분, 제9조제3호, 제19조의3제1항 본문, 제19조의4제1항제5호, 제19조의10제1항제8호ㆍ제3항, 제19조의11제1항, 제19조의13제2호, 제19조의15제1항, 제20조제1호ㆍ제2호, 제21조제2항 본문, 제22조제1항ㆍ제2항 본문ㆍ제4항, 제22조의2제1항 각 호 외의 부분ㆍ제1호ㆍ제2항, 제23조의2제1항 각 호 외의 부분ㆍ제2항ㆍ제3항, 제24조제2항 전단ㆍ제3항, 별표 1 제1호가목부터 라목까지ㆍ마목 단서ㆍ같은 목 (3), 제2호가목부터 다목까지, 제4호나목, 별표 1의2 제1호가목ㆍ나목ㆍ다목 3) 단서ㆍ같은 목 4), 제2호가목ㆍ나목, 제4호가목, 비고 제1호가목, 별표 2 제3호ㆍ5호ㆍ6호 중 "금융감독위원회"를 각각 "금융위원회"로 한다.


제6조의2제1항제1호, 제19조의9제5호 및 제23조의2제1항 각 호 외의 부분 중 "「금융감독기구의 설치 등에 관한 법률」"을 각각 "「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」"로 한다.


제6조의7제3항제2호, 제6조의12제3호, 제16조제4호, 제24조제4항 중 "재정경제부령"을 각각 "총리령"으로 한다.


제23조제2항 중 "「금융감독기구의 설치 등에 관한 법률 시행령」"을 "「금융위원회의 설치 등에 관한 법률 시행령」"으로 한다.


별표 1 제1호 각 목 외의 부분 중 "금융감독기구의 설치 등에 관한 법률"을 "「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」"로 한다.


<28> 대통령령 제20549호 여신전문금융업법 시행령 일부개정령안 일부를 다음과 같이 개정한다.(2008. 3. 20. 시행)


별표 1 제1호가목부터 라목까지ㆍ마목 3) 단서ㆍ같은 목 4), 제2호가목부터 다목까지, 제4호가목ㆍ나목, 비고 제3호가목, 부칙 제2조 중 "금융감독위원회"를 각각 "금융위원회"로 한다.


별표 1 제1호 각 목 외의 부분 중 "「금융감독기구의 설치 등에 관한 법률」"을 각각 "「금융위원회의 설치 등에 관한 법률」"로 한다.


<29> 부터 <49> 까지 생략

부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령) <제20947호,2008.7.29>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 2월 4일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제25조까지 생략


제26조(다른 법령의 개정) ① 부터 <72> 까지 생략


<73> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제6호 중 "「종합금융회사에 관한 법률」"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」"로 한다.


제19조제2항제1호 중 "「증권거래법」에 의하여 증권업의 허가를"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따라 투자매매업의 인가를"로 하고, 같은 항 제2호 중 "「종합금융회사에 관한 법률」에 의한 종합금융회사 또는 「증권거래법」에 의한 증권회사"를 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 종합금융회사 또는 같은 법에 따른 투자매매업자ㆍ투자중개업자"로 한다.


제19조의3제1항 단서 중 "「한국증권선물거래소법」"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」"로 하고, 같은 조 제2항 중 "「증권거래법」 제2조제3항 또는 제4항"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제9조제7항 또는 제9항"으로 한다.


제19조의7제2항제4호를 다음과 같이 하고, 같은 항 제5호부터 제8호까지를 각각 삭제한다.


  4. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」


제19조의8제3항제1호 중 "주권상장법인 또는 코스닥상장법인"을 "주권상장법인"으로 한다.


제19조의9제3호 중 "주권상장법인 또는 코스닥상장법인"을 "주권상장법인"으로 하고, 같은 조 제4호 중 "「한국증권선물거래소법」에 따른 한국증권선물거래소 또는 「증권거래법」 제2조제17항에 따른 증권관계기관"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 한국거래소 또는 같은 법 제9조제17항에 따른 금융투자업관계기관(금융투자 관계 단체는 제외한다)"으로 한다.


별표 1 비고란 제4호 중 "「간접투자자산 운용업법」"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」"로 한다.


별표 1의2 비고란 제2호 중 "「간접투자자산 운용업법」"을 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」"로 한다.


<74> 부터 <113> 까지 생략


제27조 및 제28조 생략

부칙 <제21674호,2009.8.5>


이 영은 2009년 8월 7일부터 시행한다.

부칙(신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령) <제21765호,2009.10.1>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <18> 까지 생략


<19> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제5조 중 "「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」 제2조제2항제1호부터 제22호까지의 기관"을 "「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」 제2조제3항제1호, 제3호, 제4호 및 제5조제1항제1호부터 제18호까지의 기관"으로, "「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제17조제2항제1호에 따른 종합신용정보집중기관"을 "「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제25조제2항제1호에 따른 종합신용정보집중기관"으로 한다.


제19조의13제3호 중 "신용평가업자"를 "신용평가회사"로 한다.


<20> 부터 <31> 까지 생략


제5조 생략

부칙(은행법 시행령) <제21775호,2009.10.9>


제1조(시행일) 이 영은 2009년 10월 10일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ① 생략


② 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조제2호 중 "제26호까지"를 "제35호까지"로 하고, 같은 조 제3호 및 제4호를 각각 삭제한다.

부칙(전자정부법 시행령) <제22151호,2010.5.4>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 5월 5일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <115> 까지 생략


<116> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조의2제1항 각 호 외의 부분 후단 및 제2항 후단 중 "「전자정부법」 제21조제1항 또는 제22조의2제1항"을 각각 "「전자정부법」 제36조제1항 또는 제2항"으로 한다.


<117> 부터 <192> 까지 생략

부칙 <제22196호,2010.6.11>


이 영은 2010년 6월 13일부터 시행한다.

부칙(은행법 시행령) <제22493호,2010.11.15>


제1조(시행일) 이 영은 2010년 11월 18일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <73>까지 생략


<74> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항제1호 중 "금융기관"을 "은행"으로 한다.


제6조제2호 중 "제35호"를 "제46호"로 한다.


제9조제1호 중 "금융기관"을 "은행"으로 한다.


<75>부터 <115>까지 생략


제5조 생략

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 과세자료의 제출 및 관리에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제23488호,2012.1.6>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 생략

부칙(농업협동조합법 시행령) <제23496호,2012.1.6>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 3월 2일부터 시행한다.


제2조(다른 법령의 개정) ①부터 ⑩까지 생략


⑪ 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제3조제1항에 제1호의2를 다음과 같이 신설한다.


  1의2. 「농업협동조합법」에 따른 농협은행


⑫부터 ⑮까지 생략

부칙 <제23643호,2012.2.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(대학교원 자격기준 등에 관한 규정) <제23644호,2012.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ㆍㆍㆍ<생략>ㆍㆍㆍ부칙 제2조 및 제3조의 개정규정은 2012년 7월 22일부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <45>까지 생략


<46> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제19조의9제2호 중 "전임강사"를 "조교수"로 한다.


<47>부터 <69>까지 생략


제4조 생략

부칙 <제24136호,2012.10.9>


제1조(시행일) 이 영은 2012년 10월 15일부터 시행한다. 다만, 제19조의8제3항제5호의 개정규정은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(신용카드의 발급 및 회원모집방법에 관한 적용례) 제6조의7제2항 및 제3항의 개정규정은 이 영 시행 후 신규로 발급을 신청하는 신용카드부터 적용한다.


제3조(사외이사의 선임 등에 관한 경과조치) 이 영 시행 당시 재임 중인 사외이사에 대해서는 제19조의8제3항제5호의 개정규정에도 불구하고 그 임기가 만료되는 날까지는 종전의 규정에 따른다.

부칙 <제24219호,2012.12.4>


이 영은 2012년 12월 22일부터 시행한다.

부칙(자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령) <제24697호,2013.8.27>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 8월 29일부터 시행한다. <단서 생략>


제2조 부터 제11조까지 생략


제12조(다른 법령의 개정) ①부터 <25>까지 생략


<26> 여신전문금융업법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다. 


제19조의3제1항 단서 중 "유가증권시장, 코스닥시장"을 "증권시장, 다자간매매체결회사"로 한다.


제19조의9제4호 중 "한국거래소"를 "거래소"로 한다. 


제19조의13제3호 중 "「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」에 따른 신용평가회사"를 "「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 신용평가회사"로 한다.


<27>부터 <35>까지 생략


제13조 생략

부칙 <제24759호,2013.9.17>


제1조(시행일) 이 영은 2013년 9월 23일부터 시행한다.


제2조(신용카드업자의 채권의 분기 중 평균잔액에 관한 경과조치) 이 영 시행일이 속하는 분기에 대하여 신용카드회원이 신용카드로 물품을 구입하거나 용역을 제공받는 등으로 인하여 발생한 신용카드업자의 채권의 분기 중 평균잔액을 계산할 때에는 제6조의5제2항제1호의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.

부칙(행정규제기본법 개정에 따른 규제 재검토기한 설정을 위한 주택법 시행령 등 일부개정령) <제25050호,2013.12.30>


이 영은 2014년 1월 1일부터 시행한다. <단서 생략>

부칙(민감정보 및 고유식별정보 처리 근거 마련을 위한 공공기관의 운영에 관한 법률 시행령 등 일부개정령) <제25532호,2014.8.6>


이 영은 2014년 8월 7일부터 시행한다.

