---
제목: 실용신안법
법령MST: 67888
법령ID: '215570'
법령구분: 조선총독부법률
법령구분코드: ''
소관부처: []
공포일자: 1921-04-29
공포번호: '00097'
시행일자: 1922-01-11
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/실용신안법
첨부파일: []
---

# 실용신안법

##### 제1조

물품에 관하여 형상ㆍ구조 또는 조합에 관련된 실용성 있는 신규 형의 공업적 고안을 한 자는 그 물품의 형에 대하여 실용신안의 등록을 받을 수 있다.

##### 제2조

다음 각호의 실용신안에 대하여는 등록하지 아니한다.

  1\. 국화어문장과 동일하거나 유사한 형상을 가진 것
  2\. 질서 또는 풍속을 어지럽히거나 위생을 해할 우려가 있는 것

##### 제3조

이 법에서 실용신안의 신규라 함은 실용신안이 다음 각호의 1에 해당하지 아니하는 것을 말한다.

  1\. 등록출원 전 제국 안에서 공공연히 알려져 있거나 공공연히 사용되고 있는 것 또는 이와 유사한 것
  2\. 등록출원 전 제국 안에 분포되어 있는 간행물에 용이하게 실시할 수 있을 정도로 기재된 것 또는 이와 유사한 것

##### 제4조

동일 또는 유사한 실용신안에 대하여는 가장 먼저 출원한 자에 한하여 등록한다. 다만, 같은 날에 각각 별도의 출원자가 있는 때에는 출원자의 협의에 의하여 등록하고, 협의가 조정되지 아니한 때에는 모두 등록하지 아니한다.

##### 제5조

특허출원자 또는 의장등록출원자가 특허출원 또는 의장등록출원을 그 출원에 관련된 형에 대한 실용신안등록출원으로 변경한 때에는 그 실용신안등록출원은 특허출원 또는 의장등록출원 시에 행한 것으로 본다. 다만, 특허출원이나 의장등록출원에 대하여 특허 또는 등록할 필요가 없다는 사정을 받은 경우에는 최초의 사정의 송달을 받은 날부터 30일을 경과한 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제6조

**①** 실용신안권은 등록에 의하여 발생한다.

**②** 실용신안권자는 그 등록실용신안에 관련된 물품을 업으로 제작ㆍ사용ㆍ판매 또는 확포할 권리를 전유한다.

**③** 실용신안권이 출원일 전의 출원에 관련된 특허권이나 의장권과 저촉하는 경우 또는 등록실용신안이 출원일 전의 출원에 관련된 특허발명이나 등록의장을 이용한 것인 경우에는 실용신안권자는 특허권자 또는 의장권자의 실시허락이 없으면 등록실용신안을 실시할 수 없다.

##### 제7조

실용신안등록출원 당시 선의로 제국 안에서 그 실용신안 실시의 사업을 하거나 사업설비를 가진 자는 그 등록실용신안에 대하여 사업의 목적인 실용신안범위 내에서 실시권을 가진다.

##### 제8조

**①** 등록의 무효심판청구의 등록 전에 선의로 다음 각호의 1에 해당하고 제국 안에서 그 실용신안 실시의 사업을 하거나 사업설비를 가진 자는 그 등록실용신안에 대하여 사업의 목적인 실용신안 범위 내에서 실시권을 가진다.

  1\. 동일 또는 유사한 실용신안에 대한 2이상의 등록 중 하나가 무효가 된 경우에 등록을 받은 원실용신안권자
  2\. 등록을 무효로 하고 동일 또는 유사한 실용신안에 대하여 정당권리자를 위하여 등록을 한 경우에 등록을 받은 원실용신안권자.
  3\. 전2호에 게기한 경우에 무효가 된 실용신안권에 대하여 실시권을 얻어 등록을 받은 자. 다만, 실시권이 등록 없이도 제13조제1항의 효력을 가진 경우에는 등록하지 아니한다.

**②** 실용신안등록 출원일 전 또는 이와 동일의 출원에 관하여 그 실용신안권과 저촉하는 특허권 또는 의장권의 존속기간이 만료된 경우에 그 특허권 또는 의장권에 대하여 실시권을 얻어 등록을 받은 자는 그 등록실용신안에 대하여 원실시권의 범위 안에서 실시권을 가진다. 다만, 원실시권이 등록 없이도 특허법 제52조제1항 또는 의장법 제15조제1항의 효력을 가진 경우에는 등록하지 아니한다.

**③** 실용신안권자는 전2항의 규정에 의한 실시권자로부터 상당한 보상금을 받을 권리를 가진다.

##### 제9조

실용신안등록 출원일 전 또는 이와 같은 날의 출원에 관하여 그 실용신안권과 저촉하는 특허권 또는 의장권의 존속기간 만료 후에 원특허권자 또는 원의장권자는 그 등록실용신안에 대하여 원권리의 범위 안에서 실시권을 가진다.

##### 제10조

**①** 실용신안권의 존속기간은 등록한 날부터 10년으로 종료한다.

**②** 제26조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제11조의 규정에 의하여 정당권리자를 위하여 등록한 때에는 전항의 10년의 기간은 무효가 된 등록이 이루어진 날의 익일부터 기산한다.

##### 제11조

**①** 실용신안권자는 타인의 등록실용신안 또는 등록의장을 실시하지 아니하면 자기의 등록실용신안을 실시할 수 없는 경우에 타인이 정당한 이유 없이 실시를 허락하지 아니한 때 또는 그 타인의 실시허락을 얻을 수 없는 때에는 심판을 청구할 수 있다. 다만, 실시하여야 하는 실용신안이나 의장의 실용신안권 또는 의장권 발생일부터 2년을 경과하지 아니한 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 전항의 규정에 의하여 등록실용신안 또는 등록의장을 실시하는 자는 실시를 필요로 하는 상대방의 등록실용신안에 대하여 실시 허락을 구한 경우에 그 상대방이 정당한 이유 없이 실시를 허락하지 아니한 때 또는 그 상대방의 실시허락을 얻을 수 없는 때에는 심판을 청구할 수 있다.

##### 제12조

**①** 전조의 규정에 의한 실시권자는 실용신안권자 또는 의장권자에 대하여 상당한 보상금을 지불하여야 한다.

**②** 전항의 실시권자는 보상금을 지불하거나 지불을 할 수 없는 경우에는 공탁을 하지 아니하면 그 등록실용신안 또는 등록의장을 실시할 수 없다. 다만, 심결 또는 판결의 확정 전이라도 심결 또는 판결에 의한 보상금에 상당하는 금액을 공탁한 때에는 실시할 수 있다.

##### 제13조

**①** 등록실용신안의 실시권을 등록한 때에는 그 실용신안권을 이후 취득한 자 및 그 실용신안권을 목적으로 하는 이후 설정한 질권을 가진 자에 대하여도 효력을 발생한다.

**②** 제7조 내지 제9조 또는 제26조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제14조제2항의 규정에 의한 실시권은 그 등록이 없는 경우라도 전항의 효력을 가진다.

**③** 제11조의 규정에 의한 실시권은 등록 전에 설정한 질권을 가진 자에 대하여도 효력을 발생한다.

**④** 특허법 제45조의 규정은 실시권의 이전ㆍ변경ㆍ소멸 또는 처분의 제한이나 실시권을 목적으로 하는 질권의 설정ㆍ이전ㆍ변경ㆍ소멸 또는 처분의 제한에 대하여 준용한다.

##### 제14조

**①** 실용신안권자는 등록실용신안의 도면 또는 설명서가 불완전하게 제작된 것을 발견한 때에는 다음 각호의 1에 게기한 사항을 목적으로 하는 경우에 한하여 그 도면 또는 설명서의 정정 허가의 심판을 청구할 수 있다.

  1\. 등록 청구범위의 감축
  2\. 오기의 정정
  3\. 불명료한 기재의 석명

**②** 전항 제1호의 경우에는 그 잔부가 등록출원 당시 독립하여 신규의 실용신안이 되어야 한다.

##### 제15조

전조의 경우에는 등록 청구범위를 실질상 확장하거나 실질상 변경할 수 없다.

##### 제16조

**①** 등록이 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.

  1\. 등록이 제1조ㆍ제2조 또는 제4조의 규정에 위반하여 행하여진 때
  2\. 등록이 제26조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제32조의 규정에 위반하여 행하여진 때
  3\. 등록이 등록을 받을 권리의 승계인이 아닌 자 또는 등록을 받을 권리를 모인한 자를 위하여 행하여진 때
  4\. 등록이 제26조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제33조에 규정한 조약 또는 이에 준하는 것에 위반하여 행하여진 경우에 그 위반이 제1호 내지 전호에 게기한 것에 준하여야 하는 것인 때
  5\. 등록이 제26조의 규정에 의하여 준용하는 특허법 제32조의 규정에 위반하게 된 때 또는 특허법 제33조에 규정한 조약이나 이에 준하는 것에 위반하게 된 경우에 그 위반이 제1호 내지 제3호에 게기한 것에 준하여야 하는 것인 때

**②** 제14조의 허가가 동조 제2항 또는 전조의 규정에 위반한 때에는 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.

**③** 등록 또는 제14조의 허가는 실용신안권 소멸 후라도 전2항의 규정에 의하여 무효로 하여야 한다.

##### 제17조

**①** 특허국에 실용신안원부를 비치하고 실용신안권 및 실시권과 이를 목적으로 하는 질권의 설정ㆍ보존ㆍ이전ㆍ변경ㆍ소멸ㆍ처분의 제한 기타 법령에 정한 사항을 등록한다.

**②** 등록에 관한 규정은 명령으로 정한다.

##### 제18조

등록하여야 하는 사정 또는 심결확정이나 판결이 있은 때에는 이를 실용신안원부에 등록하고 실용신안등록증을 교부한다. 제14조의 허가의 심결확정이나 판결이 있은 때에도 같다.

##### 제19조

특허국은 실용신안공보를 발행하여 등록실용신안에 관한 필요한 사항을 기재하여야 한다. 다만, 군사상 비밀을 요하는 등록실용신안에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제20조

실용신안의 등록을 받을 자 또는 등록증주는 등록료로 매 건에 대하여 다음 금액을 납부하여야 한다.

  1\. 제1년 내지 제3년 매년 7원
  2\. 제4년 내지 제6년 매년 15원
  3\. 제7년 내지 제10년 매년 25원

##### 제21조

실용신안등록의 출원이 있은 때에는 심사관에게 심사하게 한다.

##### 제22조

**①** 심판은 이 법 또는 이 법에 의한 칙령에 규정한 것 외에 다음 각호의 사항에 대하여 청구할 수 있다.

  1\. 제16조의 규정에 의한 등록 또는 허가의 무효
  2\. 실용신안권의 범위 확인

**②** 전항 제1호의 무효의 심판은 이해관계인 및 심사관에 한하여 청구할 수 있다. 다만, 심사관은 제4조의 규정에 위반하거나 제16조제1항제3호에 해당한다는 이유에 의한 무효의 심판을 청구할 수 없다.

**③** 제1항제2호의 확인의 심판은 이해관계인에 한하여 청구할 수 있다.

##### 제23조

**①** 전조 제1항제1호의 무효의 심판은 실용신안의 등록 또는 제14조의 허가의 등록일부터 3년을 경과한 때에는 청구할 수 없다.

**②** 전항에 규정한 기간은 제16조제1항제5호에 해당한다는 이유에 의한 무효의 심판청구에 대하여는 동호에 해당하게 된 날의 익일부터 기산한다.

##### 제24조

제11조의 심판에서는 보상금액에 대하여도 심결하여야 한다.

##### 제25조

사정 또는 심판의 심결을 받은 자가 불복이 있는 때에는 그 사정 또는 심결의 송달을 받은 날부터 30일 이내에 항고심판을 청구할 수 있다. 다만, 전조의 규정에 의한 보상금액의 심결에 대하여는 그러하지 아니하다.

##### 제26조

특허법 제6조ㆍ제10조 내지 제33조ㆍ제36조ㆍ제40조ㆍ제44조ㆍ제45조ㆍ제47조ㆍ제48조ㆍ제51조ㆍ제55조ㆍ제56조ㆍ제58조ㆍ제59조ㆍ제64조ㆍ제65조제6항 및 제7항ㆍ제66조 내지 제69조ㆍ제71조 내지 제83조ㆍ제86조 내지 제105조ㆍ제107조ㆍ제108조ㆍ제110조 내지 제128조의 규정은 실용신안에 관하여 준용한다.

##### 제27조

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 자는 3년 이하의 징역 또는 3000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 타인의 등록실용신안에 관계된 물품과 동일한 물품을 업으로 제작ㆍ사용ㆍ판매 또는 확포한 자
  2\. 타인의 등록실용신안에 관계된 물품과 유사한 물품을 업으로 제작ㆍ사용ㆍ판매 또는 확포한 자
  3\. 타인의 등록실용신안에 관계된 물품과 동일 또는 유사한 물품을 업으로 수입 또는 이입한 자

**②** 전항의 죄는 고소를 기다려 논한다.

##### 제28조

다음 각호의 1에 해당하는 자는 1년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

  1\. 사위의 행위로 실용신안의 등록을 받거나 심결 또는 판결을 받은 자
  2\. 등록실용신안에 관계되지 아니한 물품 또는 그 물품의 용기포장류에 실용신안등록 표기를 부기하거나 실용신안등록 표기로 혼동할 수 있는 표시를 한 자
  3\. 등록실용신안에 관계되지 아니한 물품으로 그 물품 또는 물품의 용기포장류에 실용신안등록 표기를 부기하거나 실용신안등록 표기로 혼동할 수 있는 표시를 한 것을 판매 또는 확포한 자
  4\. 등록실용신안에 관계되지 아니한 물품을 제작 또는 사용하게 하기 위함이거나 판매 또는 확포하기 위하여 광고ㆍ간판ㆍ광고지류에 그 물품이 등록실용신안에 관련된 것이라고 표시하거나 혼동할 수 있는 표시를 한 자

##### 제29조

**①** 제27조제1항에 게기한 행위를 조성한 물건 또는 그 행위로 발생한 물건으로 형법 제29조의 규정에 의하여 몰수하여야 하는 것에 대하여 판결언도 전에 피해자의 청구가 있는 때에는 그 물건을 몰수하여 피해자에게 교부한다는 언도를 하여야 한다.

**②** 피해자는 전항의 규정에 의한 물건의 교부를 받은 경우에는 그 물건의 가액을 초과하는 손해액에 한하여 배상청구를 할 수 있다.

##### 제30조

**①** 법률에 의하여 선서한 증인이나 감정인 또는 통사가 특허국이나 그 위탁을 받은 재판소 또는 관청에 대하여 허위진술을 한 때에는 3월 이상 10년 이하의 징역에 처한다.

**②** 전항의 죄를 범한 자가 사건의 사정 또는 심결을 하기 전에 자수한 때에는 그 형을 감경 또는 면제할 수 있다.

##### 제31조

특허국 직원 또는 그 직에 있는 자가 고의로 직무상 지득한 실용신안등록출원 중인 고안이나 실용신안등록 출원자의 사업상의 비밀을 누설 또는 절용한 때에는 1년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

##### 제32조

**①** 특허국으로부터 증인ㆍ감정인 또는 통사로서 호출된 자가 정당한 이유 없이 호출에 응하지 아니하거나 그 의무를 다하지 아니한 때에는 50원 이하의 과료에 처한다.

**②** 비송사건수속법 제206조 내지 제208조의 규정은 전항의 과료에 준용한다.

##### 제33조

변리사가 아니면서 특허국에 대하여 실용신안에 관하여 하여야 하는 사항의 대리업을 운영한 자는 1년 이하의 징역 또는 1000원 이하의 벌금에 처한다.

## 부칙

부칙 <제97호,1921.4.29>


제34조 이 법의 시행기일은 칙령으로 정한다.


[실용신안법은 1922년 1월 11일부터 시행. <1921.12.15 칙령 제459호]


제35조 ①구법에 의한 실용신안의 등록·처분 및 수속은 이 부칙에 별도의 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 법에 의하여 행한 것으로 본다.


②구법에 의하여 실용신안에 관하여 행한 출원·청구 기타 수속에 대하여도 같다.


제36조 ①이 법 시행 당시 계속되는 실용신안등록의 출원의 처리에 대하여는 구법에 의한다.


②이 법 시행 전에 송달을 받은 심결에 대한 불복신청 기간에 대하여는 구법에 의한다. 보상금액에 대한 불복신청 기간에 대하여도 같다.


제37조 이 법 시행 전에 발생한 실용신안권에 관하여는 구특허법 제29조제2호의 규정은 그 효력을 가지며 동호의 규정을 준용하고 제7조의 규정은 적용하지 아니한다.


제38조 실용신안의 등록이 구법 시행 중 무효가 된 경우에 대하여는 구법 제10조의 규정 및 동조의 규정에 기하여 준용하는 구특허법의 규정은 그 효력을 가지며 제8조의 규정은 적용하지 아니한다.


제39조 구법에 의한 실용신안의 등록에 관하여는 이 법 시행 후에 등록된 경우라도 구법 제11조의 규정은 그 효력을 가지고 동조의 규정의 적용범위 내에서 동조에 게기한 구법의 규정은 그 효력을 가지며 등록이 동조의 규정에 해당하는 경우에 한하여 심판에 의하여 무효로 하여야 한다.


제40조 전조의 규정에 의한 무효 심판은 이 법 시행 전에 행하여진 실용신안의 등록에 관하여는 이 법 시행일부터 3년을 경과한 때에는 청구할 수 없다.

