---
제목: 의료관계 행정처분 규칙
법령MST: 77993
법령ID: '007859'
법령구분: 보건복지부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 보건복지부
공포일자: 2007-04-09
공포번호: '00394'
시행일자: 2007-04-09
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/의료관계행정처분규칙
첨부파일:
- 별표번호: '0000'
  별표가지번호: '00'
  별표구분: 별표
  제목: 행정처분기준[제4조관련]
  파일링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=104119787
  PDF링크: https://www.law.go.kr/LSW/flDownload.do?flSeq=104119789
---

# 의료관계 행정처분 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「의료법」 및 「의료기사 등에 관한 법률」의 위반에 관한 행정처분의 기준을 정함으로써 그 처분의 적정을 기함을 목적으로 한다. <개정 1996.10.19, 2000.6.30, 2007.1.30>

##### 제2조 (적용범위)

「의료법」 및 「의료기사 등에 관한 법률」(이하 "의료관계법령"이라 한다)을 위반한 의료인ㆍ간호조무사ㆍ의료유사업자ㆍ의료기사ㆍ의무기록사 및 안경사(이하 "의료인등"이라 한다)와 의료기관ㆍ안경업소ㆍ접골시술소 및 침구시술소(이하 "의료기관등"이라 한다)에 대한 행정처분을 함에 있어서는 이 규칙이 정하는 바에 의한다. <개정 1996.10.19, 2000.6.30, 2007.1.30>

##### 제3조 (행정처분기관)

**①** 의료인ㆍ의료기사ㆍ의무기록사 및 안경사에 대한 행정처분은 보건복지부장관이 행한다. <개정 1996.10.19>

**②** 간호조무사ㆍ의료유사업자ㆍ의료기관등에 대한 행정처분은 그에 대한 자격증을 발급 또는 그 개설을 허가하였거나 신고 또는 등록을 받은 특별시장ㆍ광역시장 또는 도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)나 시장ㆍ군수ㆍ구청장이 행한다. <개정 1996.10.19>

##### 제4조 (행정처분기준)

「의료법」 제50조 내지 제53조와 「의료기사 등에 관한 법률」 제25조의 규정에 의한 행정처분기준은 별표와 같다. <개정 1996.10.19, 2000.6.30, 2007.1.30>

##### 제5조 (처분의 통지)

**①** 제3조 및 제4조의 규정에 의하여 의료인등 또는 의료기관등에 대하여 행정처분을 행하는 기관(이하 "행정처분기관"이라 한다)이 처분을 행한 때에는 지체없이 해당 의료인등 또는 의료기관등에게 이를 서면으로 통지하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 행정처분기관이 처분을 통지하는 경우에는 행정심판을 청구할 수 있다는 뜻과 행정심판을 청구하는 경우의 재결청ㆍ경유절차 및 청구기간을 알려야 한다.

**③** 제3조 및 제4조의 규정에 의하여 의료인등에 대하여 면허자격정지 이상의 처분을 하거나 의료기관등에 대하여 업무정지 이상의 처분을 한 행정처분기관은 그 처분내역을 보건복지부장관, 시ㆍ도지사, 건강보험심사평가원ㆍ국민건강보험공단 및 근로복지공단에 각각 통보하여야 한다. <개정 1996.10.19, 2000.6.30, 2004.3.31>

## 부칙

부칙 <제944호,1994.9.12>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(경과조치) 이 규칙 시행전에 의료관계법령을 위반하여 행정처분의 대상이 되는 행위에 대하여는 종전의 보건사회부장관이 정한 의료관계행정처분에 관한 기준에 의하여 처분한다.

부칙 <제35호,1996.10.19>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(행정처분기준적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전에 의료관계법령을 위반하여 행정처분의 대상이 되는 행위에 대하여는 종전의 규정에 의하여 처분한다.

부칙 <제159호,2000.6.30>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 다만, 제5조제3항의 개정규정과 별표 2. 개별기준 가목(6)의2 및 동목(26)의2의 개정규정은 2000년 7월 1일부터 시행하고, 별표 2. 개별기준 가목(9)과 나목(14)ㆍ(14)의2ㆍ(14)의3ㆍ(15)의 개정규정은 2000년 7월 13일부터 시행하며, 별표 2. 개별기준 나목(1)의 개정규정은 2000년 8월 9일부터 시행한다.


②(행정처분기준 적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전의 위반행위에 대한 행정처분기준의 적용에 있어서는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제277호,2004.3.31>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


②(행정처분기준의 적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행전의 위반행위에 대한 행정처분기준의 적용에 있어서는 종전의 규정에 의한다.

부칙 <제383호,2007.1.30>


①(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다. 


②(행정처분기준의 적용에 관한 경과조치) 이 규칙 시행 전의 위반행위에 대한 행정처분기준의 적용에 있어서는 종전의 규정에 따른다.

부칙 <제394호,2007.4.9>


이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.

