---
제목: 사면법
법령MST: 122984
법령ID: '001109'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 법무부
공포일자: 2012-02-10
공포번호: '11301'
시행일자: 2012-02-10
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/사면법
첨부파일: []
---

# 사면법

##### 제1조 (목적)

이 법은 사면(赦免), 감형(減刑) 및 복권(復權)에 관한 사항을 규정한다.

##### 제2조 (사면의 종류)

사면은 일반사면과 특별사면으로 구분한다.

##### 제3조 (사면 등의 대상)

사면, 감형 및 복권의 대상은 다음 각 호와 같다.

  1\. 일반사면: 죄를 범한 자
  2\. 특별사면 및 감형: 형을 선고받은 자
  3\. 복권: 형의 선고로 인하여 법령에 따른 자격이 상실되거나 정지된 자

##### 제4조 (사면규정의 준용)

행정법규 위반에 대한 범칙(犯則) 또는 과벌(科罰)의 면제와 징계법규에 따른 징계 또는 징벌의 면제에 관하여는 이 법의 사면에 관한 규정을 준용한다.

##### 제5조 (사면 등의 효과)

**①** 사면, 감형 및 복권의 효과는 다음 각 호와 같다.

  1\. 일반사면: 형 선고의 효력이 상실되며, 형을 선고받지 아니한 자에 대하여는 공소권(公訴權)이 상실된다. 다만, 특별한 규정이 있을 때에는 예외로 한다.
  2\. 특별사면: 형의 집행이 면제된다. 다만, 특별한 사정이 있을 때에는 이후 형 선고의 효력을 상실하게 할 수 있다.
  3\. 일반(一般)에 대한 감형: 특별한 규정이 없는 경우에는 형을 변경한다.
  4\. 특정한 자에 대한 감형: 형의 집행을 경감한다. 다만, 특별한 사정이 있을 때에는 형을 변경할 수 있다.
  5\. 복권: 형 선고의 효력으로 인하여 상실되거나 정지된 자격을 회복한다.

**②** 형의 선고에 따른 기성(旣成)의 효과는 사면, 감형 및 복권으로 인하여 변경되지 아니한다.

##### 제6조 (복권의 제한)

복권은 형의 집행이 끝나지 아니한 자 또는 집행이 면제되지 아니한 자에 대하여는 하지 아니한다.

##### 제7조 (집행유예를 선고받은 자에 대한 사면 등)

형의 집행유예를 선고받은 자에 대하여는 형 선고의 효력을 상실하게 하는 특별사면 또는 형을 변경하는 감형을 하거나 그 유예기간을 단축할 수 있다.

##### 제8조 (일반사면 등의 실시)

일반사면, 죄 또는 형의 종류를 정하여 하는 감형 및 일반에 대한 복권은 대통령령으로 한다. 이 경우 일반사면은 죄의 종류를 정하여 한다.

##### 제9조 (특별사면 등의 실시)

특별사면, 특정한 자에 대한 감형 및 복권은 대통령이 한다.

##### 제10조 (특별사면 등의 상신)

**①** 법무부장관은 대통령에게 특별사면, 특정한 자에 대한 감형 및 복권을 상신(上申)한다.

**②** 법무부장관은 제1항에 따라 특별사면, 특정한 자에 대한 감형 및 복권을 상신할 때에는 제10조의2에 따른 사면심사위원회의 심사를 거쳐야 한다.

##### 제10조의2 (사면심사위원회)

**①** 제10조제1항에 따른 특별사면, 특정한 자에 대한 감형 및 복권 상신의 적정성을 심사하기 위하여 법무부장관 소속으로 사면심사위원회를 둔다. <개정 2012.2.10>

**②** 사면심사위원회는 위원장 1명을 포함한 9명의 위원으로 구성한다. <개정 2012.2.10>

**③** 위원장은 법무부장관이 되고, 위원은 법무부장관이 임명하거나 위촉하되, 공무원이 아닌 위원을 4명 이상 위촉하여야 한다. <개정 2012.2.10>

**④** 공무원이 아닌 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다. <개정 2012.2.10>

**⑤** 사면심사위원회의 심사과정 및 심사내용의 공개범위와 공개시기는 다음 각 호와 같다. 다만, 제2호 및 제3호의 내용 중 개인의 신상을 특정할 수 있는 부분은 삭제하고 공개하되, 국민의 알권리를 충족할 필요가 있는 등의 사유가 있는 경우에는 사면심사위원회가 달리 의결할 수 있다. <개정 2011.7.18>

  1\. 위원의 명단과 경력사항은 임명 또는 위촉한 즉시
  2\. 심의서는 해당 특별사면 등을 행한 후부터 즉시
  3\. 회의록은 해당 특별사면 등을 행한 후 5년이 경과한 때부터

**⑥** 위원은 사면심사위원회의 업무를 처리하면서 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다. <개정 2012.2.10>

**⑦** 위원은 「형법」이나 그 밖의 법률에 따른 벌칙을 적용할 때에는 공무원으로 본다. <개정 2012.2.10>

**⑧** 제1항부터 제7항까지에서 규정한 사항 외에 사면심사위원회에 관하여 필요한 사항은 법무부령으로 정한다. <개정 2012.2.10>

##### 제11조 (특별사면 등 상신의 신청)

검찰총장은 직권으로 또는 형의 집행을 지휘한 검찰청 검사의 보고 또는 수형자가 수감되어 있는 교정시설의 장의 보고에 의하여 법무부장관에게 특별사면 또는 특정한 자에 대한 감형을 상신할 것을 신청할 수 있다.

##### 제12조 (특별사면 등의 제청)

**①** 형의 집행을 지휘한 검찰청의 검사와 수형자가 수감되어 있는 교정시설의 장이 특별사면 또는 특정한 자에 대한 감형을 제청하려는 경우에는 제14조에 따른 서류를 첨부하고 제청 사유를 기재한 보고서를 검찰총장에게 제출하여야 한다.

**②** 교정시설의 장이 제1항의 보고서를 제출하는 경우에는 형의 집행을 지휘한 검찰청의 검사를 거쳐야 한다.

##### 제13조 (검사의 의견 첨부)

검사가 제12조제2항의 서류를 접수하였을 때에는 제14조제3호에 따른 사항을 조사하여 그에 대한 의견을 첨부하여 검찰총장에게 송부하여야 한다.

##### 제14조 (특별사면 등 상신 신청의 첨부서류)

특별사면 또는 특정한 자에 대한 감형의 상신을 신청하는 신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 판결서의 등본 또는 초본
  2\. 형기(刑期) 계산서
  3\. 범죄의 정상(情狀), 사건 본인의 성행(性行), 수형 중의 태도, 장래의 생계, 그 밖에 참고가 될 사항에 관한 조사서류

##### 제15조 (복권 상신의 신청)

**①** 검찰총장은 직권으로 또는 형의 집행을 지휘한 검찰청 검사의 보고 또는 사건 본인의 출원(出願)에 의하여 법무부장관에게 특정한 자에 대한 복권을 상신할 것을 신청할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 상신의 신청은 형의 집행이 끝난 날 또는 집행이 면제된 날부터 3년이 지나지 아니하면 하지 못한다.

##### 제16조 (복권 상신 신청의 첨부서류)

복권의 상신을 신청하는 신청서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다.

  1\. 판결서의 등본 또는 초본
  2\. 형의 집행이 끝나거나 집행이 면제된 것을 증명하는 서류
  3\. 형의 집행이 끝난 후 또는 집행이 면제된 후의 사건 본인의 태도, 현재와 장래의 생계, 그 밖에 참고가 될 사항에 관한 조사서류
  4\. 사건 본인이 출원한 경우에는 그 출원서

##### 제17조 (특정한 자격에 대한 복권의 출원)

특정한 자격에 대한 복권을 출원하는 경우에는 회복하려는 자격의 종류를 분명히 밝혀야 한다.

##### 제18조 (본인에 의한 복권의 출원)

복권을 사건 본인이 출원하는 경우에는 형의 집행을 지휘한 검찰청의 검사를 거쳐야 한다.

##### 제19조 (검사의 의견 첨부)

검사가 제18조의 서류를 접수하였을 때에는 제16조제3호에 따른 사항을 조사하여 그에 대한 의견을 첨부하여 검찰총장에게 송부하여야 한다.

##### 제20조 (상신 신청의 기각)

**①** 법무부장관은 특별사면, 특정한 자에 대한 감형 또는 복권 상신의 신청이 이유 없다고 인정할 때에는 그 사유를 검찰총장에게 통지한다.

**②** 검찰총장은 제1항에 따라 통지받은 사유를 관계 검찰청의 검사, 교정시설의 장 또는 사건 본인에게 통지하여야 한다.

##### 제21조 (사면장 등의 송부)

법무부장관은 대통령으로부터 특별사면, 특정한 자에 대한 감형 또는 복권의 명이 있을 때에는 검찰총장에게 사면장(赦免狀), 감형장 또는 복권장을 송부한다.

##### 제22조 (사면장 등의 부여)

검찰총장은 사면장, 감형장 또는 복권장을 접수하였을 때에는 관계 검찰청의 검사를 거쳐 지체 없이 이를 사건 본인에게 내준다. 이 경우 사건 본인이 수감되어 있을 때에는 교정시설의 장을 거친다.

##### 제23조 (교정시설의 장 등에의 통지)

**①** 검사는 집행정지 중 또는 가출소(假出所) 중에 있는 자에 대한 사면장, 감형장 또는 복권장을 접수하였을 때에는 그 사실을 사건 본인이 수감되어 있던 교정시설의 장과 감독 경찰관서에 통지하여야 한다.

**②** 검사는 집행유예 중에 있는 자가 특별사면 또는 감형되거나 복권된 경우에는 그 사실을 감독 경찰관서에 통지하여야 한다.

##### 제24조 (사면장 등 부여의 촉탁)

**①** 사건 본인이 형의 집행을 지휘한 검찰청의 관할구역이 아닌 곳에 거주하는 경우에는 사면장, 감형장 또는 복권장의 부여를 그의 거주지를 관할하는 검찰청의 검사에게 촉탁(囑託)할 수 있다.

**②** 제1항의 경우에 제23조에 따른 통지는 촉탁받은 검찰청의 검사가 한다.

##### 제25조 (판결원본에의 부기 등)

**①** 사면, 감형 또는 복권이 있을 때에는 형의 집행을 지휘한 검찰청의 검사는 판결원본에 그 사유를 덧붙여 적어야 한다.

**②** 특별사면, 특정한 자에 대한 감형 및 복권에 관한 서류는 소송기록에 철한다.

##### 제26조 (사면장 등 부여의 보고)

검사가 사면장, 감형장 또는 복권장을 사건 본인에게 내주었을 때에는 지체 없이 법무부장관에게 보고하여야 한다.

##### 제27조 (군사법원에서 형을 선고받은 자의 사면 등)

군사법원에서 형을 선고받은 자에 대하여는 이 법에 따른 법무부장관의 직무는 국방부장관이 수행하고, 검찰총장과 검사의 직무는 형을 선고한 군사법원에서 검찰관의 직무를 수행한 군법무관이 수행한다.

## 부칙

부칙 <제2호,1948.8.30>


본법은 공포일부터 시행한다.

부칙 <제8721호,2007.12.21>


이 법은 공포 후 3개월이 경과한 날부터 시행한다.

부칙 <제10862호,2011.7.18>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제11301호,2012.2.10>


이 법은 공포한 날부터 시행한다.

