---
제목: 한국전문대학교육협의회법
법령MST: 62193
법령ID: '000896'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 1995-12-29
공포번호: '05070'
시행일자: 1995-12-29
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국전문대학교육협의회법
첨부파일: []
---

# 한국전문대학교육협의회법

##### 제1조 (목적)

이 법은 한국전문대학교육협의회를 설립 육성하여 전문대학운영의 자주성을 높이고 공공성을 앙양하며 전문대학간의 상호협조를 통하여 전문대학교육의 건전한 발전을 도모함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립)

**①** 전문대학 학장은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 한국전문대학교육협의회(이하 "協議會"라 한다)를 설립한다.

**②** 협의회는 법인으로 한다.

**③** 협의회가 설립된 때에는 전문대학 학장은 당연히 그 회원이 된다.

##### 제3조 (기능)

**①** 협의회는 다음의 기능을 가진다.

  1\. 전문대학의 교육제도와 그 운영에 관한 연구개발
  2\. 전문대학의 학생선발제도에 관한 연구개발
  3\. 전문대학의 재정지원책 및 그 조성방안
  4\. 전문대학의 교육과정 및 교수방법의 연구개발과 보급
  5\. 전문대학의 평가와 학사운영에 관한 연구개발
  6\. 전문대학 교ㆍ직원의 국내외 연수
  7\. 산학협동의 활성화방안 연구개발 및 지원책 강구
  8\. 전문대학교육에 적합한 교재개발 및 각종자료의 발간ㆍ보급
  9\. 교육부장관이 위탁하는 사업의 수행
  10\. 기타 전문대학의 상호협조에 관한 중요업무

**②** 협의회는 전문대학교육의 중요사항에 관하여 교육부장관의 자문에 응하거나 교육부장관에게 건의할 수 있다.

##### 제4조 (정관)

협의회의 정관에는 다음 사항이 포함되어야 한다.

  1\. 목 적
  2\. 명 칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 임원 및 직원에 관한 사항
  5\. 총회와 이사회에 관한 사항
  6\. 사업에 관한 사항
  7\. 조직에 관한 사항
  8\. 자산 및 회계에 관한 사항
  9\. 회비에 관한 사항
  10\. 협의회의 결정사항에 대한 회원의 이의신청과 재정에 관한 사항
  11\. 정관의 변경에 관한 사항

##### 제5조 (총회)

**①** 협의회에 총회를 두고, 총회는 회원으로 구성한다.

**②** 총회는 협의회의 최고의결기관으로 한다.

##### 제6조 (임원)

**①** 협의회의 임원으로 회장 1인, 부회장 10인 이내, 이사 25인 이상 30인 이내, 감사 2인을 둔다.

**②** 임원은 총회에서 선출하되, 교육부장관의 승인을 얻어야 한다. 다만, 회장ㆍ부회장을 제외한 임원이 그 임기중 결원이 생긴 때에는 이사회에서 보선한다.

**③** 임원의 임기는 2년으로 한다. 다만, 보궐임원의 임기는 전임자의 잔임기간으로 한다.

**④** 회장은 협의회를 대표하고 협의회의 업무를 총괄하며, 부회장은 회장을 보좌하고 회장 유고시에 그 직무를 대행한다.

**⑤** 감사는 협의회의 회계 및 이와 관련된 업무를 감사한다.

##### 제7조 (이사회)

**①** 협의회에 이사회를 둔다. 이사회는 회장ㆍ부회장과 이사로 구성한다.

**②** 이사회는 이 법 및 이 법에 의한 명령과 정관이 정하는 바에 의하여 협의회의 중요사항을 심의ㆍ의결한다.

**③** 감사는 이사회에 참석하여 발언할 수 있다.

##### 제8조 (사무총장)

**①** 총회 및 이사회에서 위임한 사항과 회무를 집행하기 위하여 협의회에 사무총장을 둔다.

**②** 사무총장은 이사회에서 선출하되, 교육부장관의 승인을 얻어 회장이 임명한다. 사무총장은 소속직원을 감독하고, 회장 또는 이사회에서 위임한 범위안에서 협의회의 업무를 통리한다.

##### 제9조 (경비보조등)

**①** 국가는 예산의 범위안에서 협의회의 운영에 필요한 경비를 보조할 수 있다.

**②** 개인, 법인 또는 단체는 협의회의 시설 및 운영을 지원하기 위하여 금전 기타 재산을 기부할 수 있다.

##### 제10조 (국·공유재산의 대부)

**①** 국가 또는 지방자치단체는 협의회의 육성을 위하여 필요한 때에는 국유재산 또는 공유재산을 국유재산법 또는 지방재정법의 규정에 불구하고 무상으로 대부 또는 사용하게 할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 대부 또는 사용의 내용 조건 및 절차에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

##### 제11조 (교직원의 파견근무)

협의회는 제1조의 목적을 달성하기 위하여 특히 필요한 때에는 교육기관에 대하여 교직원의 파견을 요청할 수 있다.

##### 제12조 (자료제공)

**①** 협의회는 국가ㆍ공공기관ㆍ연구기관등에서 발간된 간행물이나 자료중에서 협의회운영과 관련이 있는 간행물 또는 자료의 제공을 요청할 수 있다.

**②** 협의회는 제1항의 규정에 의하여 간행물이나 자료를 제공한 자의 요구가 있을 때에는 그에 상당하는 대가를 지급하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의하여 협의회에 제공된 간행물이나 자료는 연구목적외에는 사용할 수 없다.

##### 제13조 (회계연도)

협의회의 회계연도는 정부의 회계연도에 의한다.

##### 제14조 (사업계획서등)

협의회는 매 회계연도의 사업계획서와 예산서를 작성하여 회계연도 개시 20일전에 교육부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제15조 (결산보고)

협의회는 매 회계연도의 세입ㆍ세출결산서에 당해연도의 사업집행실적을 첨부하여 다음 회계연도 개시후 2월 이내에 교육부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제16조 (결정사항의 준수의무)

회원은 협의회의 총회나 이사회에서 결정된 사항을 준수하여야 한다.

##### 제17조 (업무위탁)

**①** 교육부장관은 대통령령이 정하는 바에 따라 전문대학의 행정 및 학사운영에 관한 소관업무의 일부를 협의회에 위탁하여 처리하게 할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 업무를 위탁할 때에는 그 업무를 수행하는데 필요한 경비를 교부하여야 한다.

##### 제18조 (전문대학평가)

**①** 협의회는 전문대학의 발전을 위하여 그에 필요한 자료를 확보하고 주기적으로 전문대학의 학사 및 운영전반에 관한 평가를 실시하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의한 평가의 결과는 지체없이 교육부장관에게 제출하여야 한다.

##### 제19조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 의한 협의회가 아니면 한국전문대학교육협의회 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제20조 (민법의 준용)

협의회에 관하여 이 법에 규정한 것외에는 민법중 사단법인에 관한 규정을 준용한다.

##### 제21조 (과태료)

제19조의 규정에 위반한 자는 100만원 이하의 과태료에 처한다.

## 부칙

부칙 <제5070호,1995.12.29>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 (경과조치) ①이 법 시행당시의 사단법인 한국전문대학교육협의회는 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회로 본다.


②이 법 시행당시의 사단법인 한국전문대학교육협의회에 속하는 모든 재산과 권리·의무는 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회의 재산과 권리·의무로 보며, 그 재산과 권리·의무에 관한 등기부 기타 공부에 표시된 사단법인 한국전문대학교육협의회의 명의는 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회의 명의로 본다.


③이 법 시행전에 사단법인 한국전문대학교육협의회가 행한 행위는 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회가 행한 행위로, 사단법인 한국전문대학교육협의회에 대하여 행한 행위는 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회에 대하여 행한 행위로 본다.


④이 법 시행전에 사단법인 한국전문대학교육협의회에 보조금을 지급하였거나 지급하기로 한 것은 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회에 지급하였거나 지급하기로 한 것으로 본다.


⑤이 법 시행당시의 사단법인 한국전문대학교육협의회의 임·직원은 이 법에 의한 한국전문대학교육협의회의 임·직원으로 본다.

