---
제목: 전기공사공제조합법
법령MST: 7688
법령ID: '001858'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 기후에너지환경부
공포일자: 1993-03-06
공포번호: '04541'
시행일자: 1993-03-06
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/전기공사공제조합법
첨부파일: []
---

# 전기공사공제조합법

## 제1장 총칙

##### 제1조 (목적)

이 법은 전기공사공제조합(이하 "組合"이라 한다)을 설립하여 조합원에게 필요한 보증과 자금의 융자 및 자재의 구매알선등을 행하게 함으로써 공사업계의 건전한 발전을 도모하고 조합원의 자주적인 경제활동과 경제적 지위향상을 기하여 국민경제의 균형있는 발전에 기여함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (정의)

이 법에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

  1\. "조합원"이라 함은 전기공사업법의 규정에 의하여 전기공사업의 면허를 받은 공사업자로서 조합에 출자한 자를 말한다.
  2\. "공사"라 함은 전기공사업법의 규정에 의한 전기공사와 대통령령이 정하는 공사를 말한다.
  3\. 삭제 <1991ㆍ1ㆍ14>
  4\. 삭제 <1991ㆍ1ㆍ14>
  5\. "입찰보증"이라 함은 조합이 발주자에 대하여 공사의 경쟁입찰에 참가하는 조합원의 입찰참가자로서의 의무이행을 보증함을 말한다.
  6\. "계약보증"이라 함은 조합이 발주자에 대하여 조합원이 도급받은 공사에 대한 계약의 이행을 보증함을 말한다.
  7\. "하자보수보증"이라 함은 조합이 발주자에 대하여 조합원이 도급받아 준공한 공사가 시공중 설계도서 기타 지시서에 위반된 사실로 인하여 발생한 하자의 복구 또는 개수할 의무이행을 보증함을 말한다.
  8\. "손해배상보증"이라 함은 조합원이 도급받은 공사의 시공중 발생한 제3자의 피해에 대한 손해배상을 조합이 보증함을 말한다.
  9\. "지급보증"이라 함은 조합이 발주자, 국내외 금융기관 또는 보험기관에 대한 조합원의 채무이행을 보증함을 말한다.
  10\. "차액보증"이라 함은 조합이 발주자에 대하여 예산회계에 관한 법령 및 발주자의 입찰류의서가 정하는 조합원의 차액보증금에 관한 채무의 이행을 보증함을 말한다.
  11\. "하도급이행보증"이라 함은 조합이 당초의 수급인에 대하여 조합원의 하도급공사에 관한 의무이행을 보증함을 말한다.
  12\. "기타보증"이라 함은 제5호 내지 제11호의 규정에 의한 보증외에 조합원이 영위하는 공사와 관련하여 그가 부담하게 되는 재산상의 의무이행을 조합이 보증하는 것을 말한다. 이 경우 그 보증의 종류와 범위는 대통령령으로 정한다.
  13\. "보증채권자"라 함은 제5호 내지 제12호의 규정에 의하여 조합의 보증을 받는 상대방을 말한다.

##### 제3조 (법인격)

조합은 법인으로 한다.

##### 제4조 (사무소)

조합은 정관이 정하는 바에 의하여 주사무소와 필요한 곳에 지점 또는 출장소를 둘 수 있다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제5조 (목적외 사업금지)

조합은 이 법 또는 정관에서 규정한 사업 이외의 영리나 투기를 목적으로 하는 사업을 하여서는 아니된다.

##### 제6조 (출자 및 조합원의 책임)

**①** 조합의 출자금은 조합원이 출자한 총출자좌의 액면총액으로 한다.

**②** 조합의 총출자금은 5억원이상이어야 한다.

**③** 조합은 대통령령이 정하는 바에 의하여 출자증권을 발행하여 출자자에게 교부하여야 한다.

**④** 출자 1좌의 금액은 균일하게 하여야 한다.

**⑤** 1조합원이 출자할 수 있는 좌수는 총출자좌수의 100분의 10을 초과하지 아니하는 한도내에서 정관으로 정한다.

**⑥** 조합원의 출자는 전액 현금으로 납입하여야 하며, 그 납입금은 조합에 대한 채권과 상계하지 못한다.

**⑦** 출자 1좌의 금액 기타 출자에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

**⑧** 조합원의 책임은 그 출자지분액을 한도로 한다.

##### 제7조 (정관기재사항)

**①** 조합의 정관에는 다음의 사항을 기재하여야 한다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 사무소의 소재지
  4\. 출자 1좌의 금액과 그 납입방법 및 지분계산방법
  5\. 조합원의 자격과 가입 및 탈퇴
  6\. 조합원의 권리와 의무
  7\. 자산과 회계
  8\. 총회와 이사회
  9\. 임원 및 직원
  10\. 기구 및 조직
  11\. 업무와 그 집행
  12\. 정관변경
  13\. 공고의 방법

**②** 정관의 변경은 상공자원부장관의 인가를 받아야 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

##### 제8조 (등기)

**①** 조합은 주사무소의 소재지에서 설립등기를 함으로써 성립한다.

**②** 조합이 지점 또는 출장소를 설치하거나 폐지한 경우에는 대통령령이 정하는 바에 의하여 주사무소와 지점 또는 출장소의 소재지에서 등기하여야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제9조 (사업)

**①** 조합은 다음의 사업을 행한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

  1\. 입찰보증ㆍ계약보증ㆍ하자보수보증ㆍ손해배상보증ㆍ지급보증ㆍ차액보증ㆍ하도급이행보증 및 기타보증
  2\. 조합원이 도급받은 공사의 시공자금등 필요한 자금의 융자
  3\. 조합원이 공사대금으로 수령한 어음의 할인
  4\. 조합원의 공사용 기자재의 구매알선
  5\. 조합원의 공사에 관련한 기술의 개선ㆍ향상 및 교육에 관한 사업
  6\. 조합원의 공동이용시설의 설치ㆍ운영 및 관리
  6의2\. 조합원 또는 조합원에 고용된 자의 복지향상을 위한 공제사업
  7\. 조합의 목적달성에 필요한 관련사업에의 투자
  8\. 국가ㆍ지방자치단체 또는 대통령령이 정하는 공공단체가 위탁하는 사업
  9\. 제1호 내지 제8호의 사업에 부대되는 사업으로서 정관이 정하는 사업

**②** 제1항제6호의 시설은 조합원의 이용에 지장이 없는 범위안에서 정관이 정하는 바에 따라 조합원이 아닌 자에게 이를 이용하게 할 수 있다.

##### 제9조의2 (공제규정)

**①** 조합은 제9조제1항제6호의2의 규정에 의한 공제사업을 하고자 할 때에는 공제규정을 정하여 상공자원부장관의 인가를 받아야 한다. 이를 변경하고자 하는 경우에도 또한 같다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**②** 제1항의 공제규정에는 공제사업의 범위, 공제계약의 내용, 공제수수료, 공제금, 공제금에 충당하기 위한 책임준비금등 공제사업의 운영에 필요한 사항을 정하여야 한다.

##### 제10조 (자금의 차입)

조합은 제9조의 규정에 의한 사업을 위하여 필요한 때에는 금융기관으로부터 자금을 차입할 수 있다.

##### 제11조 (지분의 양도등)

**①** 조합원 또는 조합원이었던 자는 정관이 정하는 바에 따라 그 지분을 다른 조합원이나 전기공사업법의 규정에 의하여 전기공사업의 면허를 받은 공사업자로서 조합원이 되고자 하는 자에게 양도할 수 있다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

**②** 제1항의 규정에 의하여 지분을 양수한 자는 그 지분에 관한 양도인의 조합원으로서의 권리의무를 승계한다.

**③** 지분의 양도ㆍ질권설정은 상법의 규정에 의한 기명주식의 양도ㆍ질권설정의 방법에 의한다.<신설 1991ㆍ1ㆍ14>

**④** 민사소송절차에 의하여 행하는 지분의 압류ㆍ가압류는 지시채권의 압류ㆍ가압류의 방법에 의한다.<신설 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제12조 (조합의 지분취득등)

**①** 조합은 다음 각호의 1에 해당하는 때에는 조합원 또는 조합원이었던 자의 지분을 취득할 수 있다. 다만, 제1호ㆍ제3호 및 제4호에 해당하는 때에는 그  지분을 취득하여야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

  1\. 출자금을 감소하고자 할 때
  2\. 담보권을 실행하기 위하여 필요한 때
  3\. 제13조제1항의 규정에 의하여 조합을 임의탈퇴하고자 그 지분의 취득을 조합에 요구한 때. 다만, 소유지분의 전부를 양도함으로써 탈퇴하는 경우를 제외한다.
  4\. 제13조제2항의 규정에 의하여 탈퇴된 자가 출자액의 회수를 위하여 그 지분의 취득을 조합에 요구한 때

**②** 조합은 제1항의 규정에 의하여 지분을 취득한 경우 동항제1호에 해당하는 때에는 지체없이 출자금의 감소절차를 밟아야 하고 동항제2호 내지 제4호에 해당하는 때에는 조속한 시일내에 이를 처분하여야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

**③** 조합원의 지분은 조합에 대한 채무의 담보로 제공되는 경우 이외에는 질권의 목적으로 할 수 없다.

##### 제13조 (조합원의 탈퇴)

**①** 조합원은 탈퇴일 30일전에 탈퇴할 것을 예고하고, 탈퇴하거나 소유지분의 전부를 양도함으로써 임의탈퇴할 수 있다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

**②** 조합원이 다음 각호의 1에 해당하게 된 때에는 당연히 탈퇴된다.

  1\. 조합원자격이 상실된 때
  2\. 금치산 또는 파산의 선고를 받은 때
  3\. 제명된 때

##### 제14조

삭제 <1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제15조 (유사명칭의 사용금지)

이 법에 의하여 설립된 조합이 아니면 그 명칭에 전기공사공제조합 또는 이와 유사한 명칭을 사용하지 못한다.

##### 제16조 (민법 및 상법의 준용)

조합에 관하여 이 법에 특별히 규정한 것을 제외하고는 민법중 사단법인에 관한 규정과 상법중 주식회사의 계산에 관한 규정을 준용한다.

## 제2장 기관

##### 제17조 (총회)

**①** 조합에 총회를 둔다.

**②** 총회는 조합원 전원으로 구성한다.

**③** 총회는 정기총회와 임시총회로 구분하되, 정기총회는 정관이 정하는 바에 의하여 매년 1회 이를 소집하고, 임시총회는 필요에 따라 수시로 이를 소집할 수 있다.

**④** 총회는 이사장이 소집하되 이사장이 그 의장이 된다.

##### 제18조 (총회의 의결사항 및 의결정족수)

**①** 다음 각호의 1에 해당하는 사항은 총회의 의결을 얻어야 한다.

  1\. 정관의 변경
  2\. 조합원의 제명
  3\. 예산의 결정 및 결산의 승인
  4\. 이사장ㆍ감사 및 이사의 선임과 해임
  5\. 출자금의 증감
  6\. 기타 이 법과 정관이 정하는 사항

**②** 조합원은 출자 1좌마다 1개의 의결권을 가진다. 다만, 제12조의 규정에 의하여 지분을 취득한 조합은 의결권을 행사할 수 없다.

**③** 총회는 이 법과 정관에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 총출자좌수의 과반수에 해당하는 조합원의 출석으로 개의하며 출석좌수의 과반수에 해당하는 조합원의 찬성으로 의결한다. 다만, 제1항제1호의 경우에는 총출자좌수의 3분의 2이상에 해당하는 조합원의 찬성을 얻어야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제19조 (이사회)

**①** 조합에 이사회를 둔다.

**②** 이사회는 이사장을 포함하여 다음 11인이내의 이사로 구성한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14, 1993ㆍ3ㆍ6>

  1\. 총회가 조합원중에서 선임하는 이사장과 4인이내의 비상근이사
  2\. 상공자원부장관이 지명하는 비상근이사 1인
  3\. 재무부장관이 지명하는 비상근이사 1인
  4\. 한국전기공사협회의 회장
  5\. 총회가 조합원 이외의 자중에서 선임하는 3인이내의 상근이사

**③** 이사장은 이사회를 소집하고, 그 의장이 된다.

**④** 이사장이 사고가 있을 때에는 정관이 정하는 순위에 따른 이사가 의장이 된다.

##### 제20조 (이사회의 의결사항 및 의결정족수)

**①** 다음의 사항은 이사회의 의결을 얻어야 한다.

  1\. 조합의 사업계획과 업무운영 및 관리에 관한 기본방침
  2\. 예산안의 심의
  3\. 자금의 차입
  4\. 조합원의 가입
  5\. 제규정의 제정과 개폐
  6\. 총회소집
  7\. 총회에 부의할 사항의 심의와 총회에서 위임된 사항
  8\. 기타 이 법과 정관이 정하는 사항

**②** 이사회는 이 법과 정관에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 정수의 과반수의 찬성으로 의결한다.

##### 제21조 (임원)

**①** 조합의 임원으로서 이사장 1인, 3인이내의 상근이사, 비상근리 사 7인과 감사 2인을 둔다.

**②** 이사장과 이사는 총회에서 선임하되 상공자원부장관의 승인을 얻어야 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**③** 감사는 총회에서 선임하되 상공자원부장관의 승인을 얻어야 한다. 이 경우 1인은 비조합원중에서 선임하되 상근으로 하고, 1인은 조합원중에서 선임하되 비상근으로 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**④** 이사장 및 이사의 임기는 3년, 감사의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 중임할 수 있다.

##### 제22조 (임원의 결격사유)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 임원이 될 수 없다.

  1\. 금치산자 또는 한정치산자
  2\. 파산의 선고를 받고 복권되지 아니한 자
  3\. 금고이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 2년이 경과되지 아니한 자
  4\. 법률 또는 법원의 판결에 의하여 자격이 상실 또는 정지된 자

##### 제23조 (임원의 직무)

**①** 이사장은 조합을 대표하며, 이 법과 정관이 정하는 바에 의하여 조합의 업무를 통할한다.

**②** 상근이사는 이사장을 보좌하며, 정관이 정하는 바에 따라 조합의 업무를 분장한다.

**③** 감사는 조합의 재산ㆍ회계 및 업무를 감사하며, 부정사실이 있음을 발견한 때에는 이를 총회ㆍ이사회 및 상공자원부장관에게 각각 보고하여야 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**④** 이사는 총회에, 감사는 총회와 이사회에 참석하여 의견을 진술할 수 있다.

##### 제24조 (이사장의 재의요구권)

**①** 이사장은 총회에서 의결된 사항이 이 법 또는 정관에 위반되거나 조합 또는 조합원에게 손해를 끼칠 우려가 있을 때에는 이사회의 의결을 거쳐 그 사유를 명시하여 차기총회에 재의를 요구할 수 있다.

**②** 이사장은 이사회에서 의결된 사항이 제1항의 규정에 해당한다고 인정할 때에는 의결이 있은 날로부터 1월이내에 그 사유를 명시하여 이사회에 재의를 요구할 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 재의를 요구한 사항이 차기총회에서 원의결대로 다시 의결되지 아니하거나 또는 재의를 요구한 날로부터 1월이내에 이사회에서 원의결대로 다시 의결되지 아니한 때에는 원의결은 효력을 잃는다.

##### 제25조 (임원의 의무와 책임)

**①** 조합의 임원은 이 법과 정관을 준수하여 충실히 그 직무를 수행하여야 한다.

**②** 임원이 선량한 관리자의 의무를 태만히 한 때에는 조합에 대하여 연대하여 손해배상의 책임을 진다.

**③** 제2항의 행위가 이사회의 의결에 의한 것인 때에는 그 의결에 찬성한 이사도 제2항의 책임을 진다.

**④** 제24조의 규정에 의하여 재의에 붙인 사항이 총회 또는 이사회에서 다시 전과 같이 의결되어 집행된 경우에 있어 그 집행에 관하여 이사장 및 이사가 선량한 관리자의 의무를 다한 때에는 그 사항에 관한 손해배상의 책임은 지지 아니한다.

##### 제26조 (대리인의 선임등)

**①** 이사장은 이사 또는 직원중에서 조합의 업무에 관한 재판상 또는 재판외의 모든 행위를 할 수 있는 대리인을 선임할 수 있다.

**②** 대리인의 선임 및 해임에 있어서는 대통령령이 정하는 바에 의하여 주사무소와 대리인을 둔 지점 또는 출장소의 소재지에서 등기하여야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제27조 (임원의 겸직금지)

조합의 상근임원은 다른 직을 겸하지 못한다. 다만, 이사회의 승인을 얻은 때에는 그러하지 아니하다.

##### 제28조 (임원의 해임)

**①** 조합원은 출자좌수에 불구하고 조합원 총수의 5분의 1이상의 연서로 총회가 선임하는 임원의 해임요구를 총회에 발의할 수 있다.

**②** 제1항의 해임요구의 발의가 있은 때에는 총회는 총출자좌수의 3분의 2이상에 해당하는 조합원의 찬성으로 당해 임원을 해임할 수 있다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

**③** 삭제 <1991ㆍ1ㆍ14>

## 제3장 회계

##### 제29조 (사업연도)

조합의 사업연도는 정부의 회계연도에 따른다.

##### 제30조 (예산과 결산)

**①** 조합은 매사업연도의 사업계획과 예산서 및 결산서를 작성하여 총회의 의결을 얻어야 한다.

**②** 조합은 제1항의 규정에 의한 사업계획과 예산은 매사업연도 개시 2월전에, 결산서는 대차대조표와 손익계산서를 첨부하여 매사업연도 경과후 2월이내에 각각 상공자원부장관과 재무부장관에게 보고하여야 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**③** 조합은 매사업연도 경과후 2월이내에 대차대조표와 손익계산서를 작성하여 주사무소ㆍ지점 및 출장소에 이를 비치하고 대차대조표를 공고하여야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제31조 (특별사업계정)

조합은 제9조제1항의 규정에 의한 사업을 위하여 필요한 때에는 정관이 정하는 바에 따라 특별계정을 설치하여 관리할 수 있다.

##### 제32조 (추가경정예산)

조합은 예산성립후에 생긴 사유로 인하여 예산을 변경할 필요가 있을 때에는 추가경정예산을 편성하여 정관이 정하는 바에 따라 상공자원부장관과 재무부장관에게 보고하여야 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

##### 제33조 (예비비)

**①** 예산에 예비비를 총액으로 계상한다.

**②** 제1항의 예비비를 사용하고자 할 때에는 이사회의 승인을 얻어야 한다.

##### 제34조 (준비금등)

**①** 조합은 매사업연도의 이익금을 이월손실금의 보전에 충당하고 그 잔여금의 100분의 10이상을 이익준비금으로 적립하여야 한다.

**②** 조합은 정관이 정하는 바에 따라 사업준비금을 적립할 수 있다.

**③** 조합은 다음 각호의 금액을 자본준비금으로 적립하여야 한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

  1\. 액면가액이상으로 출자증권을 발행한 경우의 그 액면가액을 초과한 금액
  2\. 자본감소의 경우에 그 감소액이 지분의 취득에 사용한 금액과 손실금의 보전에 충당한 금액을 초과한 경우에 그 초과금액
  3\. 고정자산의 재평가액이 장부가액을 초과한 경우에 그 초과금액
  4\. 조합이 타인으로부터 받은 증여금, 기부금
  5\. 기타 자본잉여금

##### 제35조 (이익금의 처리)

**①** 조합은 매사업연도의 이익금을 다음 각호의 순위에 따라 처리하여야 한다.

  1\. 이월손실금의 보전
  2\. 제34조제1항의 규정에 의한 이익준비금의 적립
  3\. 제34조제2항의 규정에 의한 사업준비금의 적립
  4\. 이익금의 배당

**②** 제1항제4호의 규정에 의한 이익금의 배당에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

##### 제36조 (손실의 보전)

조합은 당해 사업연도에 있어서 손실이 발생한 때에는 사업준비금ㆍ이익준비금ㆍ자본준비금의 순으로 이를 보전하여야 한다.

##### 제37조 (이익준비금과 자본준비금의 사용)

이익준비금과 자본준비금은 제36조의 규정에 의한 조합의 손실보전 및 제38조의 규정에 의한 출자금으로의 전입외의 용도로는 이를 사용하지 못한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제38조 (출자전입)

**①** 조합은 이사회 및 총회의 의결을 거쳐 상공자원부장관의 인가를 받아 이익준비금 및 자본준비금의 전부 또는 일부를 출자금으로 전입할 수 있다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**②** 제1항의 규정에 의한 출자전입의 효력은 상공자원부장관의 인가를 받은 날로부터 발생한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**③** 제1항 및 제2항의 규정에 의한 출자전입이 있는 때에는 이로 인하여 조합원이 받을 출자증권에 대하여도 조합은 종전의 출자증권을 목적으로 한 질권을 행사할 수 있다.

##### 제39조 (여유금의 처리)

조합은 다음 각호의 경우를 제외하고는 업무상의 여유금을 운용하지 못한다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

  1\. 국채 및 공채의 매입
  2\. 금융기관에의 예금
  3\. 단기금융업법에 의한 단기금융회사 및 종합금융회사에관한법률에 의한 종합금융회사가 발행 또는 보증한 어음의 매입
  4\. 증권투자신탁업법에 의한 위탁회사로부터 공사채형수익증권의 매입
  5\. 금융기관이 보증한 사채의 매입
  6\. 금융기관이 발행한 금융채권의 매입

## 제4장 감독

##### 제40조 (감독)

**①** 상공자원부장관은 조합의 업무를 감독하고 필요한 명령을 할 수 있다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**②** 재무부장관은 필요하다고 인정할 경우 상공자원부장관에게 조합의 감독상 필요한 조치를 할 것을 요청할 수 있다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

##### 제41조 (보고서의 제출과 서류의 검사등)

**①** 상공자원부장관은 필요하다고 인정할 때에는 조합에 대하여 업무에 관한 보고서의 제출을 요구하거나 시정지시를 할 수 있으며, 기타 필요한 경우 소속공무원으로 하여금 조합의 업무 및 회계상황의 검사나 장부 기타 서류를 검열하게 할 수 있다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**②** 제1항의 규정에 의하여 검사 또는 검열을 하는 공무원은 그 권한을 표시하는 증표를 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제42조 (이사장·이사 또는 감사의 취임승인 취소)

상공자원부장관은 조합의 이사장ㆍ이사 또는 감사가 이 법 또는 정관의 규정이나 이 법에 의한 명령에 위반한 때에는 그 시정을 명하거나 그 취임의 승인을 취소할 수 있다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

## 제5장 보칙

##### 제43조 (재산목록 및 조합원명부등)

**①** 조합은 그 설립등기를 한 때에는 정관이 정하는 바에 의하여 재산목록을 작성하여 사무소에 비치하고, 이를 공고하여야 한다.

**②** 조합은 사무소에 조합원명부 및 임원명부를 작성ㆍ비치하고 그 변경이 있을 때에는 이를 정리ㆍ기재하여야 한다.

##### 제44조 (단위공사의 보증한도)

조합은 법령이나 당해 공사도급계약ㆍ하도급계약 또는 기타계약으로 약정한 보증금액을 초과하여 보증할 수 없다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제45조 (보증의 한도)

**①** 조합이 보증할 수 있는 보증의 한도는 조합의 총출자액과 준비금의 합계액을 감안하여 대통령령으로 정한다.

**②** 조합이 조합원에 대하여 보증할 수 있는 개별보증의 한도는 정관으로 정한다.

##### 제46조 (조합의 책임등)

**①** 조합은 조합이 보증한 사항에 관하여 법령ㆍ입찰유의서ㆍ하도급입찰유의서ㆍ도급계약서ㆍ하도급계약서 또는 기타계약서에서 정하는 바에 따라 보증금을 납입할 사유가 발생한 경우에는 조합원에 갈음하여 그 보증한 금액을 보증채권자에게 납입하여야 한다.

**②** 제1항의 규정에 의하여 보증채권자가 조합에 대하여 가지는 보증금에 관한 권리는 보증기간만료일부터 2년간 행사하지 아니하면 시효로 인하여 소멸한다.

##### 제47조 (보증금징수에 관한 특례)

제46조의 규정에 의하여 조합이 보증금을 납입한 때에는 보증채권자는 그 납입한 범위안에서 조합원이나 조합으로부터 별도의 보증금을 징수하여서는 아니된다.<개정 1991ㆍ1ㆍ14>

##### 제48조 (시공지도등)

**①** 조합의 이사장은 관계직원으로 하여금 조합이 보증한 도급공사장에 출입하여 시공상황을 조사하게 할 수 있으며, 대통령령이 정하는 바에 의하여 시공 및 공사감독방법에 관하여 당해 공사를 도급받은 조합원에게 필요한 지시 또는 의견을 진술할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 지시 또는 의견의 진술이 있는 때에는 조합원은 지체없이 그에 따라 적절한 조치를 강구하고, 그 처리상황을 조합에 통고하여야 한다.

**③** 제1항의 규정에 의한 공사현장의 감독방법과 자격자등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다.

**④** 제1항의 규정에 의하여 공사장에 출입하여 시공상황을 조사하는 자는 그 권한을 표시하는 증표를 관계인에게 제시하여야 한다.

##### 제49조 (업무의 위탁)

**①** 조합은 상공자원부장관의 승인을 얻어 금융기관 및 한국전기공사협회에 그 업무의 일부를 위탁할 수 있다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

**②** 상공자원부장관은 제1항의 규정에 의한 업무위탁승인신청을 받은 때에는 재무부장관과 협의하여야 한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

##### 제50조 (수수료·이자등)

**①** 조합은 조합을 이용하는 자로부터 수수료ㆍ대출이자ㆍ어음할인료 및 사용료를 징수할 수 있다.

**②** 제1항의 규정에 의한 수수료ㆍ이자등에 관하여 필요한 사항은 정관으로 정한다.

## 제6장 벌칙

##### 제51조 (벌칙)

조합의 임원이 이 법 및 정관에 규정한 목적 이외에 자금을 사용 또는 융자하거나 투기의 목적으로 조합의 재산을 이용한 때에는 5년이하의 징역 또는 500만원이하의 벌금에 처한다.

##### 제52조 (과태료)

조합의 임원이 제41조제1항의 규정에 의한 검사 또는 검열을 거부ㆍ방해 또는 기피하거나 허위의 사실을 진술 또는 지시한 때에는 200만원이하의 과태료에 처한다.

##### 제53조 (과태료)

조합의 임원이 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 한 때에는 100만원이하의 과태료에 처한다.<개정 1993ㆍ3ㆍ6>

  1\. 제23조제3항, 제30조제2항, 제32조, 제41조제1항에 의한 보고를 태만히 하거나 부실한 보고를 한 때
  2\. 제30조제3항, 제43조의 규정에 의한 서류 또는 명부등의 비치 또는 공고를 태만히 하거나 부실한 기재 또는 공고를 한 때
  3\. 제40조제1항 및 제41조제1항의 규정에 의한 상공자원부장관의 명령 또는 지시에 위반한 때

##### 제54조 (과태료)

다음 각호의 1에 해당하는 자는 100만원이하의 과태료에 처한다.

  1\. 제15조의 규정에 위반하여 전기공사공제조합 또는 이와 유사한 명칭을 사용한 자
  2\. 제48조제1항의 규정에 의한 공사장의 출입이나 시공상황의 조사를 거부ㆍ방해 또는 기피한 자

## 부칙

부칙 <제3570호,1982.11.29>


①(시행일) 이 법은 공포한 날로부터 시행한다.


②(설립준비) 동력자원부장관은 이 법 시행후 2월이내에 조합설립에 관한 사무를 처리하게 하기 위하여 조합원이 될 자격이 있는 전기공사업자, 관계공무원 기타 학식·경험이 풍부한 자중에서 7인이상 30인이하의 설립위원을 위촉하여야 한다.


③설립위원은 대통령령이 정하는 기간내에 정관을 작성하여 동력자원부장관의 인가를 받아야 한다.


④설립위원은 정관의 인가를 받고 제1조의 규정에 의한 출자금의 납입이 완료된 때에는 지체없이 창립총회를 소집하여야 한다.

부칙 <제4327호,1991.1.14>


①(시행일) 이 법은 1991년 7월 1일부터 시행한다.


②(경과조치) 이 법 시행전에 보증기간이 만료된 보증채권자에 대하여는 제46조제2항의 개정규정에 불구하고 종전의 예에 의한다.

부칙(정부조직법) <제4541호,1993.3.6>


제1조 (시행일) 이 법은 공포한 날부터 시행한다. 다만, ··· <생략> ··· 부칙 제3조 내지 제5조의 개정규정의 시행일은 그 조직에 관한 대통령령의 시행일로 한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (상공자원부 신설에 따른 다른 법률의 개정) ①내지 <80>생략


<81>전기공사공제조합법중 다음과 같이 개정한다.


제7조 제2항, 제9조의2제1항, 제19조제2항제2호, 제21조제2항·제3항, 제23조제3항, 제30조제2항, 제32조, 제38조제1항·제2항, 제40조제1항·제2항, 제41조제1항, 제42조, 제49조제1항·제2항 및 제53조제3호중 "동력자원부장관"을 각각 "상공자원부장관"으로 한다.


<82>내지 <100>생략


제5조 생략

