---
제목: 인지세법
법령MST: 5859
법령ID: '001568'
법령구분: 법률
법령구분코드: ''
소관부처:
- 재정경제부
공포일자: 1971-12-28
공포번호: '02323'
시행일자: 1972-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/인지세법
첨부파일: []
---

# 인지세법

##### 제1조 (과세문서 및 세율)

**①** 재산권의 창설ㆍ이전ㆍ변경 또는 소멸을 증명하거나 재산권에 관한 추인 또는 승인을 증명하는 문서로서 다음에 게기한 것(이하 "課稅文書"라 한다)에 대하여는 증서에 있어서는 1통마다, 통장 및 장부에 있어서는 1권마다 해당 인지세를 납부하여야 한다.

  1\. 부동산, 선박, 항공기의 소유권 -+ 기재금액 5천원이하의 것 10원
 
 이전에 관한 증서, 광업권, | 기재금액 1만원이하의 것 20원
 
 무체 재산권 또는 영업의 양도에 | 기재금액 5만원이하의 것 80원
 
 관한 증서 | 기재금액 10만원이하의 것 150원
 
 | 기재금액 25만원이하의 것 350원
 
 | 기재금액 50만원이하의 것 700원
 
 | 기재금액 100만원이하의 것 1천300원
 
 | 기재금액 250만원이하의 것 3천원
  2\. 소비대차에 관한 증서 | 기재금액 500만원이하의 것 5천500원
 
 | 기재금액 1천만원이하의 것 1만원
  3\. 도급에 관한 증서 | 기재금액 2천500만원이하의 것 2만2천500원
  4\. 용선계약서(항공기의 경우를 | 기재금액 5천만원이하의 것 4만원
 
 포함한다 | 기재금액 1억원이하의 것 7만원
 
 -+ 기재금액 1억원을 초과하는 것 15만원
  5\. 약속어음 또는 환어음 300원
  6\. 계속적 거래에 관한 증서 200원
  7\. 운송에 관한 증서 60원
  8\. 상품권 -+ 30원
  9\. 출자증권 |
  10\. 보험증권 |
  11\. 주 권 |
  12\. 채 권 |
  13\. 예금 또는 저금증서 |
  14\. 예금 또는 적금통장 |
  15\. 위임장 |
  16\. 선하증권 |
  17\. 운송화물인환증 |
  18\. 창고증권 |
  19\. 지상권ㆍ지역권 또는 전세권에 관한 증서 |
  20\. 사용대차, 임대차, 고용 또는 기탁에 관한 증서 |
  21\. 신탁에 관한 증서 |
  22\. 무진에 관한 증서 |
  23\. 정관 또는 조합계약서 |
  24\. 권리의 설정, 이전 및 변경에 관한 증서 |
  25\. 추인 또는 승인에 관한 증서 |
  26\. 영수증 |
  27\. 질권ㆍ저당권 또는 전당권에 관한 증서 |
  28\. 상호보험회사가 작성하는 기금증권 |
  29\. 동산 또는 유가증권의 양도에 관한 증서 |
 
 (電氣供給에 관한 것을 포함한다) |
  30\. 채무의 보증에 관한 증서 |
  31\. 입금장(100張이하를 1卷으로 한다) -+
  32\. 집인장 130원
  33\. 수표장(20張이하를 1卷으로 한다) 300원

**②** 전항제1호 내지 제4호에 게기한 증서로서 금액의 기재가 없는 경우에 증서면에 표기한 가격의 단위 기타 기재사항에 의하여 그 금액을 산출할 수 있는 때에는 이에 의한 총금액을 기재금액으로 본다. 다만, 기재금액을 산출할 수 없는 경우에는 전항제1호 내지 제4호의 최저기재금액을 당해 증서의 기재금액으로 본다.

**③** 증서에 외국화폐로서 수량 또는 금액을 기재한 때에는 내국화폐로 환산한 금액에 상당하는 인지세를 납부하여야 한다.

**④** 제1항제1호 내지 제33호에 게기한 증서ㆍ통장ㆍ장부에 관하여는 그 명칭여하에 불구하고 그 실질내용에 따라 과세문서로 본다.

##### 제2조 (납세의무자)

**①** 과세문서를 작성한 자는 그 문서의 작성시에 이 법에 의한 인지세를 납부할 의무가 있다.

**②** 하나의 과세문서를 2인이상이 공동으로 작성한 경우에는 그 작성자는 작성한 과세문서에 연대하여 인지세를 납부할 의무가 있다.

##### 제3조 (과세문서의 작성)

**①** 제4조제1호의 국가(地方自治團體를 포함한다. 이하 이 條에서 같다)와 국가 이외의 자가 공동으로 작성한 문서에 관하여는 국가가 보존하는 것은 국가 이외의 자가 작성한 것으로 보고 국가 이외의 자가 보존하는 것은 국가가 작성한 것으로 본다.

**②** 전항의 규정은 제4조제2호 내지 제19호의 경우에 이를 준용한다.

**③** 1권의 장부를 1년이상 사용하는 때에는 별개의 장부를 작성한 것으로 본다.

**④** 하나의 문서의 내용을 다른 하나 이상의 문서가 보완하여 하나의 계약내용을 이루는 경우에는 그 보완하는 문서는 당해 계약내용을 증명하는 문서로 본다.

**⑤** 하나의 과세문서가 제1조제1항제1호 내지 제4호에 게기한 문서와 동조동항 제5호 내지 제31호에 게기한 문서에 해당하는 경우에는 제1호 내지 제4호에 게기한 문서로 본다.

**⑥** 하나의 과세문서가 제1조제1항제5호 내지 제31호에 게기한 문서중 2이상의 호에 해당하는 경우에는 당해 2이상의 호중에서 앞의 호에 게기한 문서로 본다.

##### 제4조 (비과세문서)

다음에 게기하는 증서ㆍ통장 또는 장부에 관하여는 인지세를 납부하지 아니한다.

  1\. 국가 또는 지방자치단체가 작성하는 증서ㆍ통장 또는 장부
  2\. 국가 또는 지방자치단체의 공무원이 직무상 작성하는 증서ㆍ통장 또는 장부
  3\. 국고금의 취급에 관하여 작성하는 증서ㆍ통장 또는 장부
  4\. 공공사업을 위한 기부에 관하여 국가 또는 지방자치단체에 제출하는 증서ㆍ통장 또는 장부
  5\. 자선 또는 구호를 목적으로 하는 단체에서 그 사업에 관하여 작성하는 증서ㆍ통장 또는 장부
  6\. 복금부저금증서
  7\. 매매장기
  8\. 물품 또는 유가증권의 매매계약서로서 그 기재금액이 5천원미만인 것
  9\. 송품장
  10\. 기재금액이 5천원미만인 영수증ㆍ영업에 관한 것이 아닌 영수증 또는 영업세법 제55조의2 및 지방세법 제147조의 규정에 의하여 교부하는 영수증
  11\. 주채무증서에 병기한 담보계약서
  12\. 어음 및 유가증권의 배서 또는 이에 병기한 영수증
  13\. 주권 또는 채권에 기재한 양도의 증명서
  14\. 어음의 인수 또는 보증
  15\. 어음 또는 유가증권의 거절증서
  16\. 어음 또는 유가증권의 복본 또는 담본
  17\. 전당표 또는 전당물통장(典當營業者가 作成하는 것에 限한다)
  18\. 근무통장
  19\. 승거권ㆍ항공기탑승권ㆍ승선권 또는 각종 입장권

##### 제5조 (인지첩용)

인지세는 증서ㆍ통장 또는 장부에 인지를 첩용하여 납부한다. 다만, 대통령령이 정하는 바에 의하여 인지세액에 상당하는 현금을 정부에 납부함으로써 정부의 세인의 압날을 받거나 또는 일정한 표시를 받아 인지첩용에 갈음할 수 있다.

##### 제6조 (소인)

인지를 첩용하는 때에는 증서ㆍ통장 또는 장부의 지면과 인지의 채문에 걸쳐 증서ㆍ통장 또는 장부의 작성자가 인장 또는 서명으로써 분명히 이를 소인하여야 한다.

##### 제7조 (검사)

인지를 첩용한 증서ㆍ통장 또는 장부로써 영업에 관한 것은 세무에 종사하는 공무원이 검사할 수 있다.

## 부칙

부칙 <제2323호,1971.12.28>


이 법은 1972년 1월 1일부터 시행한다.

