---
제목: 한국국방연구원법 시행령
법령MST: 281501
법령ID: '005421'
법령구분: 대통령령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 국방부
공포일자: 2025-12-30
공포번호: '35948'
시행일자: 2026-01-02
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/한국국방연구원법시행령
첨부파일: []
---

# 한국국방연구원법 시행령

##### 제1조 (목적)

이 영은 「한국국방연구원법」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (설립등기)

「한국국방연구원법」(이하 "법"이라 한다) 제2조제2항 및 제3항에 따른 한국국방연구원(이하 "연구원"이라 한다)의 설립등기 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 목적
  2\. 명칭
  3\. 주된 사무소의 소재지
  4\. 임원의 성명 및 주소
  5\. 공고의 방법

##### 제3조 (이전등기)

연구원은 주된 사무소를 이전한 경우에는 이전 후 3주일 이내에 종전 소재지 또는 새 소재지에서 새 소재지와 이전 연월일을 등기해야 한다.

##### 제4조 (변경등기)

연구원은 제2조 각 호의 등기사항이 변경된 경우(제3조에 따른 이전등기에 해당하는 경우는 제외한다)에는 주된 사무소의 소재지에서 변경 후 3주일 이내에 변경사항을 등기해야 한다.

##### 제5조 (등기신청서의 첨부서류)

**①** 제2조에 따른 설립등기의 신청서에는 연구원의 정관과 법 제3조제2항에 따른 국방부장관의 인가를 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

**②** 제3조에 따른 이전등기의 신청서에는 주된 사무소의 이전을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

**③** 제4조에 따른 변경등기의 신청서에는 등기사항의 변경을 증명하는 서류를 첨부하여야 한다.

##### 제6조 (출연금의 출연 시기 및 방법)

**①** 법 제4조에 따른 정부의 연구원에 대한 출연금은 국방부장관 또는 방위사업청장이 예산의 범위에서 지급한다.

**②** 국방부장관 또는 방위사업청장은 제1항에 따른 출연금 예산이 확정되었을 때에는 지체 없이 그 내용을 연구원에 통보하여야 한다.

**③** 제2항에 따른 통보를 받은 연구원은 분기별 사업 및 예산집행계획서를 첨부하여 국방부장관 또는 방위사업청장에게 출연금 지급 신청을 하여야 한다.

**④** 제3항에 따른 신청을 받은 국방부장관 또는 방위사업청장은 분기별 사업 및 예산집행계획이 원활하게 수행될 수 있도록 출연금을 지급하여야 한다.

##### 제6조의2 (당연직이사)

법 제8조제2항에 따른 연구원의 당연직이사는 다음 각 호의 사람이 된다. <개정 2013.3.23, 2025.12.30>

  1\. 국방부차관
  2\. 연구원 원장(이하 "원장"이라 한다)
  3\. 국방부장관, 기획예산처장관 및 국무조정실장이 그 부처의 고위공무원단에 속하는 공무원 중에서 지명하는 사람 각 1명
  4\. 합동참모본부 전략기획본부장

##### 제6조의3 (이사장)

법 제9조제2항에 따른 이사회의 이사장은 국방부차관이 된다.

##### 제7조 (사업계획 및 예산)

법 제14조에 따라 연구원이 국방부장관에게 제출하는 사업계획 및 예산안에는 사업의 목표ㆍ방침, 주요 사업의 내용 및 필요한 예산을 구분하여 표시하되, 그 내용을 파악하는 데에 필요한 자료를 첨부하여야 한다.

##### 제8조 (사업계획 집행실적 및 결산 보고 등)

**①** 법 제15조제1항에 따른 분기별 사업계획 집행실적은 분기가 끝나는 달의 다음 달 20일까지 보고하여야 하며, 같은 조 제2항에 따른 매 사업연도의 결산서에는 사업계획 집행실적의 분석보고서, 잉여금조서 및 그 밖에 필요한 서류를 첨부하여야 한다.

**②** 법 제15조제2항 단서에 따라 공인회계사의 회계검사를 받지 아니하는 사항은 다음 각 호와 같다.

  1\. 「군사기밀 보호법」에 따른 군사상의 기밀에 속하는 사항
  2\. 제1호에 준하는 사항으로서 국방부장관이 군사보안 목적을 위하여 특히 필요하다고 인정하는 사항

##### 제8조의2 (연구원의 평가)

**①** 법 제15조의2에 따라 원장은 매 사업연도의 다음 해 1월 15일까지 다음 각 호의 사항을 평가한 연구실적 및 경영실적 평가보고서를 국방부장관에게 제출해야 한다. <개정 2022.12.20>

  1\. 성과목표의 합리성
  2\. 성과목표의 달성 정도
  3\. 연구ㆍ사업의 효과 발생 정도
  4\. 조직ㆍ인력 운영의 적정성
  5\. 그 밖에 국방부장관이 필요하다고 인정하는 평가 사항

**②** 제1항에 따른 평가 방법 및 절차 등에 관한 구체적인 사항은 연구원의 정관으로 정한다.

##### 제9조 (업무협조)

법 제17조제1항에 따라 원장이 관계 기관의 장에게 연구원의 업무 지원을 요청할 때에는 다음 각 호의 사항을 구체적으로 밝혀야 한다.

  1\. 지원의 필요성
  2\. 지원이 필요한 부서 및 업무 내용
  3\. 지원대상자 및 지원기간
  4\. 그 밖에 필요한 사항

##### 제10조 (국유재산의 대부ㆍ양여 등)

**①** 법 제18조제2항에 따른 국유재산의 무상 대부 또는 양여와 군수품의 무상 대여 또는 양도는 그 재산의 관리청 또는 관리기관과 연구원 간의 계약으로 한다.

**②** 제1항에 따라 연구원이 군수품의 무상 대여 또는 양도를 받으려는 경우에는 다음 각 호의 사항을 구체적으로 밝혀 그 군수품의 관리기관에 요청하여야 한다.

  1\. 품명별 명세
  2\. 무상 대여 또는 양도의 구분
  3\. 무상 대여 또는 양도를 받으려는 이유
  4\. 무상 대여 또는 양도의 시기ㆍ기간 및 그 밖의 조건

## 부칙

부칙 <제12069호,1987.1.31>


이 영은 1987년 2월 1일부터 시행한다.

부칙 <제16145호,1999.3.3>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(고위공무원단 인사규정) <제19513호,2006.6.12>


제1조 (시행일) 이 영은 2006년 7월 1일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조 (다른 법령의 개정) ①내지 <219>생략


<220>한국국방연구원법시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조의2제3호중 "국무조정실소속 1급공무원 또는 1급상당 별정직공무원"을 "국무조정실의 고위공무원단에 속하는 일반직공무원 또는 별정직공무원"으로 한다.


<221>내지 <241>생략

부칙 <제19525호,2006.6.15>


①(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


②(당연직이사에 관한 경과조치) 제6조의2제3호의 개정규정을 적용함에 있어, 2006년 6월 30일까지는 동호의 "그 부처의 고위공무원단에 속하는 공무원"은 "그 부처 소속 실장 또는 이에 상당하는 보좌기관"으로 본다.

부칙(국방부와 그 소속기관 직제) <제20675호,2008.2.29>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ① 부터 <28> 까지 생략


<29> 한국국방연구원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조의2제3호 중 "국방부장관·기획예산처장관 및 국무조정실장"을 "기획재정부장관·국방부장관 및 국무총리실장"으로 한다.


<30> 생략

부칙 <제23034호,2011.7.19>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙 <제23420호,2011.12.28>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(국방부와 그 소속기관 직제) <제24413호,2013.3.23>


제1조(시행일) 이 영은 공포한 날부터 시행한다.


제2조 생략


제3조(다른 법령의 개정) ①부터 <29>까지 생략


<30> 한국국방연구원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조의2제3호 중 "국무총리실장"을 "국무조정실장"으로 한다.


<31> 및 <32> 생략

부칙 <제33083호,2022.12.20>


이 영은 공포한 날부터 시행한다.

부칙(법인 등기규정 정비를 위한 78개 법령의 일부개정에 관한 대통령령) <제35228호,2025.1.21>


이 영은 2025년 1월 31일부터 시행한다.

부칙(기획예산처와 그 소속기관 직제) <제35948호,2025.12.30>


제1조(시행일) 이 영은 2026년 1월 2일부터 시행한다. 다만, 부칙 제4조에 따라 개정되는 대통령령 중 이 영 시행 전에 공포되었으나 시행일이 도래하지 않은 대통령령을 개정한 부분은 각각 해당 대통령령의 시행일부터 시행한다.


제2조 및 제3조 생략


제4조(다른 법령의 개정) ①부터 <47>까지 생략


<48> 한국국방연구원법 시행령 일부를 다음과 같이 개정한다.


제6조의2제3호 중 "기획재정부장관, 국방부장관"을 "국방부장관, 기획예산처장관"으로 한다.


<49>부터 <176>까지 생략

