---
제목: 교사임용후보자명부작성규칙
법령MST: 37680
법령ID: '006532'
법령구분: 문교부령
법령구분코드: ''
소관부처:
- 교육부
공포일자: 1987-01-10
공포번호: '00552'
시행일자: 1987-01-10
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/교사임용후보자명부작성규칙
첨부파일: []
---

# 교사임용후보자명부작성규칙

##### 제1조 (목적)

이 영은 교육공무원임용령 제10조의 규정에 의한 교사의 임용후보자명부(이하 "명부"라 한다)의 작성ㆍ관리에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (명부의 종류)

**①** 명부의 종류는 다음과 같다.

  1\. 국립 또는 공립의 교육대학ㆍ사범대학(대학에 설치된 교육과를 포함한다)의 졸업자에 대한 교사임용후보자명부
  2\. 교사임용후보자순위고사에 의하여 선정된 자에 대한 교사임용후보자명부

**②** 제1항의 규정에 의한 명부는 유치원ㆍ국민학교ㆍ중등학교 및 특수학교별로 구분하여 작성하되, 중등학교 및  특수학교(중등과정에 한한다)의 경우에는 학과별로 작성한다.

##### 제3조 (명부의 작성방법)

**①** 제2조제1항제1호의 규정에 의한 교사임용후보자명부(이하 "사범계졸업자명부"라 한다)에 등재할 순위는 매년 문교부장관으로부터 배정된 국ㆍ공립사범계 출신자의 출신학교 또는 학과의 졸업생을 합한 총수에 본인의 출신학교 또는 학과의 졸업생수와 본인의 졸업성적의 석차와의 비가를 승하여 얻은 수치가 적은 자를 선순위자로 결정하되, 그 산출방법은 다음과 같다. <개정 1973.8.16, 1987.1.10> 
				
				  배정된자의출신학    임용후보자와졸업성적의석차
				
				  교또는학과의졸업 ×-----------------------------
				
				  생을합한총수        임용후보자의출신학교또는학과
				
				                      의졸업생수

**②** 제2조제1항제2호의 규정에 의한 교사임용후보자명부(이하 "순위고사출신자명부"라 한다)는 시험성적순위에 따라 작성한다. <개정 1987.1.10>

##### 제4조 (동순위자의 경합)

**①** 제3조의 규정에 의하여 명부를 작성함에 있어서 동순위자의 경합이 있을 때에는 다음에 의하여 선순위자를 결정하여야 한다. <개정 1987.1.10>

  1\. 생년월일이 빠른 자
  2\. 현역 복무를 마친 자

**②** 제1항의 규정에 의하여 선순위자를 결정할 수 없을 때에는 명부의 작성 권자가 그 순위를 결정한다. <개정 1987.1.10>

##### 제5조 (임용되지 아니한 자에 대한 처리)

**①** 사범계졸업자명부에 등재된 자중 당해연도에 임용되지 아니한 자에 대하여는 다음 연도의 작성하는 사범계졸업자명부(이하 "신연도의 명부"라 한다)에 등재 하여야 한다. 이 경우의 그 순위는 전년도의 사범계졸업자명부에 등재되었던 순위에 의하여 정한다. <개정 1987.1.10>

**②** 신년도의 명부에 새로 등재하는 자의 순위는 제1항의 규정에 의하여 등재되는 자의 최하 순위의 다음 순위부터 시작하여야 한다. 다만, 졸업성적의 석차가 출신학교 졸업생의 100분의 5이내에 해당되는 자에 대하여는 제1항의 규정에 의하여 등재되는 자보다 상위에 등재한다. <개정 1974.3.6, 1987.1.10>

**③** 삭제 <1974.12.31>

##### 제6조 (명부의 전재)

문교부장관은 교사의 수급 계획상 필요하다고 인정할 때에는 사범계졸업자명부에 등재된 임용후보자를 다른 서울특별시ㆍ직할시 또는 도의 사범계졸업자명부에 전재하게 할 수 있다. 이 경우 전재되는 자의 순위는 전 사범계졸업자명부에 등재되었던 순위에 의하여 정하되, 동일한 순위가 경합된 때에는 제4조의 규정에 의하여 그 순위를 정한다. <개정 1987.1.10>

##### 제7조 (명부에서의 삭제)

명부의 작성권자는 그 명부에 등재된 자가 다음 각호의 1에 해당할 때에는 그 사유를 기재하고 이를 명부에서 삭제하여야 한다. <개정 1987.1.10>

  1\. 당해명부에 등재된 자가 임용된 때
  2\. 제6조의 규정에 의하여 다른 명부에 전재된 때
  3\. 국가공무원법 제33조 각호의 1에 해당할 때
  4\. 공무원채용신체검사에 의한 신체검사에서 불합격 판정을 받은 때
  5\. 교육법 제77조제3호에 해당된다고 인정된 때

##### 제8조 (임용후보자의 부활)

**①** 명부의 작성 권자는 제7조의 규정에 의하여 명부에서 삭제된 자가 다음 각호의 1에 해당할 때에는 그 사유를 기재하고, 이를 당해명부에 부활할 수 있다. <개정 1973.8.16, 1974.12.31, 1987.1.10>

  1\. 삭제 <1973.8.16>
  2\. 제7조 제3호의 규정에 해당하여 삭제된 자로서 그 해당결격사유가 소멸된 자 다만, 그 사실이 입증된 경우에 한한다.
  3\. 제7조제4호에 해당하여 삭제된 자로서 그 해당사유가 될 심신의 장애가 치유된 자 다만, 신체검사의 불합격판정을 한 의료기관의 장이 증명한 때에 한한다.
  4\. 제7조제5호에 해당하여 삭제된 자로서 매년 직권 또는 신청에 의하여 재심사를 거쳐 근신하고 개전의 정이 뚜렷하여 교원으로 임용하여도 교육상 문제가 없다고 임용권자가 인정하는 자

**②** 제1항의 규정에 의하여 부활된 자의 순위는 그 명부의 최하순위로 하되, 부활되는 자가 동시에 2인이상인 때에는 제4조의 규정에 의하여 최하순위자를 정한다. <개정 1987.1.10>

##### 제9조 (명부의 정정)

명부의 작성권자는 명부의 작성과정에 있어 사무상의 착오가 있거나 임용후보자의 성명 기타 명부의 기재 사항에 변경이 있을 때에는 이를 확인한 후에 명부의 정정을 하여야 한다.

##### 제10조 (임용의 연기)

**①** 명부에 등재된 자가 부득이한 사유로 인하여 임용의 연기를 받고자 할 때에는 그 사유를 기재한 임용 연기원서를 당해명부의 작성권자에게 제출하여야 한다.

**②** 명부의 작성권자는 제1항의 규정에 의한 임용연기원서를 받은 때에는 그 순위를 당해명부의 최하 순위자로 하되, 임용연기원서를 제출한 자가 2인이상인 경우에는 그 접수 순으로 최하 순위자를 정한다. <개정 1987.1.10>

**③** 제1항의 규정에 의한 임용연기원서를 제출자와 제8조의 규정에 의하여 부활되는 자가 경합될 경우에는 전항의 임용연기원서의 제출자를 최하 순위자로 한다. <개정 1987.1.10>

**④** 순위고사출신자명부에 등재된 자에 대하여는 제1항 내지 제3항의 규정을 적용하지 아니한다. <신설 1973.8.16, 1987.1.10>

##### 제10조의2 (임용의 유예)

명부에 등재된 자가 병역법에 의한 병역의 복무를 위하여 징집 또는 소집되었을 때에는 그 기간동안 임용을 유예하여야 한다.

##### 제11조 (명부의 부본제출명령)

문교부장관은 필요하다고 인정할 때에는 명부의 작성권자에게 그 명부의 부본의 제출을 명할 수 있다.

##### 제12조 (위임규정)

이 영 시행에 관하여 필요한 사항은 문교부장관이 정한다.

## 부칙

부칙 <제214호,1969.7.19>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제321호,1973.8.16>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제336호,1974.3.6>


이 영은 1973학년도 졸업자부터 적용한다.

부칙 <제351호,1974.12.31>


이 영은 공포한 날로부터 시행한다.

부칙 <제552호,1987.1.10>


이 규칙은 공포한 날로부터 시행한다.

