---
제목: 중앙선거관리위원회 사무처 행정심판위원회 규칙
법령MST: 211449
법령ID: '006065'
법령구분: 중앙선거관리위원회규칙
법령구분코드: ''
소관부처:
- 중앙선거관리위원회
공포일자: 2019-11-22
공포번호: '00508'
시행일자: 2020-01-01
법령분야: ''
상태: 시행
출처: https://www.law.go.kr/법령/중앙선거관리위원회사무처행정심판위원회규칙
첨부파일: []
---

# 중앙선거관리위원회 사무처 행정심판위원회 규칙

##### 제1조 (목적)

이 규칙은 「행정심판법」제7조에 따라 중앙선거관  리위원회 사무처 행정심판위원회의 조직 및 운영 등에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

##### 제2조 (위원회의 설치)

「행정심판법」(이하 "법"이라 한다) 제6조제1항제2호에 따라 중앙선거관리위원회사무총장 소속으로 중앙선거관리위원회 사무처 행정심판위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

##### 제3조 (위원회의 소관)

위원회는 각급선거관리위원회(소속기관을 포함한다)의 처분 또는 부작위에 대한 행정심판의 청구를 심리ㆍ재결한다.

##### 제4조 (위원회의 구성)

위원회는 위원장 1명을 포함한 30명 이내의 위원으로 구성한다.

##### 제5조 (위원장의 직무)

**①** 위원장은 위원회를 대표하고, 위원회의 사무를 총괄하며, 위원회를 소집하여 그 회의를 주재한다.

**②** 위원장은 위원회의 원활한 운영을 위하여 필요하다고 인정하는 때에는 특정위원에게 미리 안건을 검토하여 위원회에 보고하게 할 수 있다.

##### 제6조 (위원의 임기)

법 제7조제4항에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

##### 제7조 (간사 및 서기)

**①** 위원회의 사무를 처리하기 위하여 위원회에 간사와 서기를 둔다.

**②** 간사는 법제과장이 되고, 위원장의 명을 받아 회의록 및 재결서의 작성을 비롯한 위원회의 사무를 처리한다.

**③** 서기는 법제과 소속 행정심판 담당직원이 되고, 위원장의 명을 받아 의안배부, 각종 문서와 기록의 관리 그 밖에 필요한 사무를 처리한다.

##### 제8조 (회의의 구성)

**①** 위원회의 회의는 위원장과 위원장이 회의마다 지정하는 6명의 위원으로 구성한다.

**②** 제1항에 따라 지정하는 위원에는 법 제7조제4항에 따라 위촉된 위원 5명 이상이 포함되어야 한다.

##### 제9조 (회의의 운영)

**①** 위원장이 회의를 소집하고자 하는 때에는 회의 개최 5일 전까지 회의의 일시ㆍ장소 및 안건을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 때에는 그러하지 아니하다.

**②** 회의록에는 위원장이, 재결서에는 위원장 및 출석위원이 각각 기명날인 또는 서명하여야 한다.

##### 제10조 (수당 등 지급)

회의에 참석하거나 위원회의 사무를 처리한 위원장, 위원, 간사 및 서기에게는 예산의 범위에서 수당 및 여비를 지급할 수 있다.

##### 제11조 (제척ㆍ기피 신청의 처리 등)

**①** 법 제10조제3항에 따라 제척 또는 기피 신청을 한 당사자는 신청한 날부터 3일 이내에  제척 또는 기피의 원인과 소명방법을 서면으로 제출하여야 한다.

**②** 법 제10조제1항 및 제2항에 따른 제척 또는 기피 신청의 대상이 된 위원은 위원장이 요구할 때에는 지체 없이 그에 대한 의견서를 위원장에게 제출하여야 한다.

**③** 제척 또는 기피 신청이 제1항 및 법 제10조제3항을 위반하였을 때에는 위원장은 결정으로 신청을 각하한다.

**④** 제척 또는 기피 신청이 이유 없다고 인정될 때에는 위원장은 결정으로 신청을 기각한다.

**⑤** 제척 또는 기피 신청이 이유 있다고 인정될 때에는 위원장은 결정으로 신청을 인용한다.

**⑥** 제3항부터 제5항까지의 결정에 대하여는 불복할 수 없다.

##### 제12조 (심판절차의 정지)

법 제10조제1항 및 제2항에 따른 제척 또는 기피의 신청이 있는 때에는 그에 대한 결정이 있을 때까지 해당 심판청구 사건에 대한 심판절차를 정지한다.

##### 제13조 (위원의 회피)

**①** 위원이 법 제10조제6항에 따라 회피하고자 할 때에는 위원장의 허가를 받아야 한다.

**②** 회피 신청이 이유 있다고 인정되는 때에는 위원장은 지체 없이 허가하여야 한다.

##### 제14조 (권한의 위임)

위원회는 법 제61조에 따라 다음 각 호의 권한을 위원장에게 위임한다. <개정 2019.11.22>

  1\. 법 제15조제2항에 따른 선정대표자 선정권고
  2\. 법 제16조제6항에 따른 의견제출 요구 및 법 제16조제7항에 따른 지위승계 허가여부의 결정
  3\. 법 제17조제2항 및 제5항에 따른 피청구인의 경정결정
  4\. 법 제18조제1항제5호에 따른 대리인 선임 허가
  4의2\. 법 제18조의2제2항에 따른 국선대리인의 선정 여부 결정
  5\. 법 제20조제4항에 따른 의견제출 요구 및 법 제20조제5항에 따른 심판참가 허가여부의 결정
  6\. 법 제21조제1항에 따른 심판참가 요구
  7\. 법 제29조제5항에 따른 의견제출 요구 및 법 제29조제6항에 따른 청구변경 허가여부의 결정
  8\. 법 제32조제1항에 따른 보정 요구 및 직권보정
  9\. 법 제33조제2항에 따른 보충서면 제출기한 지정
  10\. 법 제35조제1항 및 제2항에 따른 자료제출 또는 의견진술 등의 요구
  11\. 법 제36조제1항에 따른 증거조사 및 법 제36조제2항에 따른 증거조사의 촉탁
  12\. 법 제38조제1항 및 제2항에 따른 심리기일의 지정과 변경
  13\. 법 제40조제2항에 따른 구술심리 허가여부의 결정
  14\. 제17조에 따른 국선대리인의 선정 취소, 사임 허가 및 재선정

##### 제15조 (국선대리인 선임 신청 요건 및 절차)

**①** 법 제18조의2제1항에 따라 위원회에 국선대리인을 선임하여 줄 것을 신청할 수 있는 청구인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람으로 한다.

  1\. 「국민기초생활 보장법」 제2조제2호에 따른 수급자
  2\. 「한부모가족지원법」 제5조 및 제5조의2에 따른 지원대상자
  3\. 「기초연금법」 제2조제3호에 따른 기초연금 수급자
  4\. 「장애인연금법」 제2조제4호에 따른 수급자
  5\. 「북한이탈주민의 보호 및 정착지원에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 보호대상자
  6\. 그 밖에 위원장이 경제적 능력으로 인하여 대리인을 선임할 수 없다고 인정하는 사람

**②** 제1항에 따라 국선대리인의 선임을 신청할 수 있는 청구인은 법 제38조제1항에 따른 심리기일 전까지 신청하여야 하며, 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이라는 사실을 소명하는 서류를 함께 제출하여야 한다.

##### 제16조 (국선대리인의 자격)

위원회가 법 제18조의2제2항에 따라 국선대리인 선정 결정을 하는 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 선정하여야 한다.

  1\. 「변호사법」 제7조에 따라 등록한 변호사
  2\. 「공인노무사법」 제5조에 따라 등록한 공인노무사

##### 제17조 (국선대리인의 선정 취소 등)

**①** 위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 국선대리인의 선정을 취소할 수 있다. 다만, 제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 경우에는 선정을 취소하여야 한다.

  1\. 청구인에게 법 제18조제1항제3호 또는 제4호에 따른 대리인이 선임된 경우
  2\. 국선대리인이 제16조 각 호에 해당하지 아니하게 된 경우
  3\. 국선대리인이 해당 사건과 이해관계가 있는 등 해당 심판청구를 대리하는 것이 적절하지 아니한 경우
  4\. 국선대리인이 그 업무를 성실하게 수행하지 아니하는 경우
  5\. 그 밖에 위원장이 국선대리인의 선정을 취소할 만한 상당한 이유가 있다고 인정하는 경우

**②** 국선대리인은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 허가를 받아 사임할 수 있다.

  1\. 질병 또는 장기 여행으로 인하여 국선대리인의 직무를 수행하기 어려운 경우
  2\. 청구인, 그 밖의 관계인으로부터 부당한 대우나 요구를 받아 국선대리인으로서 공정한 업무를 수행하기 어려운 경우
  3\. 그 밖에 국선대리인으로서의 직무를 수행할 수 없다고 인정할 만한 상당한 사유가 있는 경우

**③** 위원회는 제1항제2호부터 제5호까지의 규정에 따라 국선대리인의 선정이 취소되거나 제2항에 따라 국선대리인이 사임한 경우 다른 국선대리인을 선정할 수 있다.

##### 제18조 (국선대리인의 보수)

**①** 위원회는 선정된 국선대리인이 대리하는 사건 1건당 50만원 이하의 금액을 예산의 범위에서 그 보수로 지급할 수 있다.

**②** 제1항에 따른 보수 지급의 세부기준은 국선대리인이 해당 사건에 관여한 정도, 관련 사건의 병합 여부 등을 고려하여 위원장이 정한다.

##### 제19조 (국선대리인 선정 예정자 명부 관리)

**①** 위원장은 법 제18조의2에 따른 국선대리인 제도의 효율적인 운영을 위하여 필요한 경우 제16조 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 국선대리인 선정 예정자를 위촉하는 방법으로 국선대리인 선정 예정자 명부를 관리할 수 있다.

**②** 국선대리인 선정 예정자의 임기는 2년으로 하고, 한 차례만 연임할 수 있다.

**③** 제1항 및 제2항에서 규정한 사항 외에 국선대리인 선정 예정자 위촉 및 명부 관리에 필요한 사항은 위원장이 정한다.

## 부칙

부칙 <제341호,2010.11.12>


제1조(시행일) 이 규칙은 공포한 날부터 시행한다.


제2조(경과조치) 이 규칙은 이 규칙 시행 당시 위원회에 계속 중인 사건에도 적용한다. 다만, 이 규칙 시행 전에 종전의 규정에 따라 행한 행위의 효력에는 영향을 미치지 아니한다.

부칙 <제508호,2019.11.22>


제1조(시행일) 이 규칙은 2020년 1월 1일부터 시행한다.


제2조(적용례) 이 규칙은 이 규칙 시행 당시 위원회에 계속 중인 사건에도 적용한다.

